Tema: Inducción y ondas electromagnéticas (Capítulo 20 — Física, Wilson)

CAPÍTULO 20 Inducción y ondas electromagnéticas
+
Corriente
inducida
Corriente y
campo en
aumento
Galvanómetro Interruptor
recién cerrado
 a)
I
I
B
o +–
+
Corriente
inducida
Corriente y
campo en
descenso
Interruptor
recién abierto
 b)
I
I
B
o +–
▲ FIGURA 20.3 Inducción mutua
a) Cuando está cerrando el interrup-
tor en el circuito de la espira de la
derecha, la acumulación de corriente
produce un campo magnético que
cambia en la otra espira, e induce
una corriente en ella. b) Cuando se
abre el interruptor, el campo magné-
tico desaparece y el campo mag-
nético en la espira de la izquierda
disminuye. La corriente inducida 
tiene entonces la dirección contraria.
Las corrientes inducidas sólo se pro-
ducen cuando cambia el campo 
magnético que atraviesa una espira 
y desaparecen cuando el campo 
alcanza un valor constante.
Michael Faraday, en Inglaterra, y Joseph Henry, en Estados Unidos, realizaron ex-
perimentos detallados con la inducción electromagnética, alrededor de 1830. Faraday
determinó que el factor importante en la inducción electromagnética es la rapidez de
cambio de la cantidad de líneas magnéticas que pasan por el área de la espira o el cir-
cuito. Esto es, descubrió que 
se produce una fem inducida en una espira o en un circuito completo siempre
que cambia la cantidad de líneas de campo magnético que pasan por el plano
de la espira o del circuito.
Flujo magnético
Puesto que la fem inducida en una espira depende de la rapidez de cambio de la canti-
dad de líneas de campo magnético que pasan por ella, para determinarla se necesita
cuantificar la cantidad de líneas de campo que pasan por ella. Consideremos una espi-
ra de alambre dentro de un campo magnético uniforme (
▼figura 20.4a). La cantidad de
líneas de campo que pasan por ella dependen de su área, de su orientación en relación
con el campo, y de la intensidad de ese campo. Para describir la orientación de la espira
se emplea el concepto de un vector área . Su dirección es normal al plano de la espi-
ra, y su magnitud es igual a esa área. Para medir la orientación relativa, se usa un án-
gulo 
θ, formado entre el vector campo magnético y el vector área . Por ejemplo,
en la figura 20.4a, θ = 0°, lo que significa que los dos vectores tienen la misma dirección
o, de forma alternativa, que el plano del área es perpendicular al campo magnético.
Para el caso de un campo magnético que no varía dentro del área, la cantidad de lí-
neas de campo magnético que pasan por esa área particular (el área dentro de la espi-
ra, en nuestro caso) es proporcional al flujo magnético que se define como
(20.1)
La unidad SI de flujo magnético es tesla-metro 
cuadrado o weber (Wb)*
La unidad SI de campo magnético es el tesla y las unidades SI de flujo magnético
son En ocasiones, esta combinación se expresa como weber, que se define como
La orientación de la espira con respecto al campo magnético afecta
la cantidad de líneas de campo que pasan por ella, y este factor se explica por el térmi-
no de coseno en la ecuación 20.1. A continuación se describirán varias orientaciones
posibles:
• Si y son paralelos (
θ /H110050°), entonces el flujo magnético es positivo y tiene un
valor máximo Φmáx /H11005BA cos 0° /H11005/H11001BA. Por la espira pasa la cantidad máxima po-
sible de líneas de campo magnético en esta orientación (figura 20.4b).
• Si y tienen dirección contraria ( θ /H11005180°), entonces la magnitud del flujo mag-
nético de nuevo es máxima, pero de signo contrario: Φ180° /H11005BA cos 180° /H11005/H11002BA
= /H11002Φmáx (figura 20.4c).
A
S
B
S
A
S
B
S
1 Wb = 1 T # m2.
T # m2.
1T # m22,
£= BA cos u
(≥),
1A
S
21B
S
2
1A
S
2
Eje de
rotación
AA
B Vista lateral
 b)  Φ = +BA  c)  Φ = –BA 
A = 0° = 180°θ θ A
 d)  Φ = 0  
= 90°θ θ
A
 e)  Φ = BA cos θ a)
B
▼ FIGURA 20.4 Flujo magnético a) El flujo magnético Φ es una medida de la cantidad de líneas de campo que 
pasan por una área A. El área se puede representar con un vector perpendicular al plano del área. b) Cuando el
plano de una espira es perpendicular al campo y θ /H110050°, entonces Φ /H11005Φmáx /H11005/H11001BA. c) Cuando θ /H11005180°, el flujo
magnético tiene la misma magnitud, pero su dirección es contraria: Φ /H11005/H11002Φmáx /H11005 /H11002BA. d) Cuando θ /H1100590°, entonces
Φ /H110050. e) Conforme cambia la orientación del plano de la espira desde perpendicular al campo a una más paralela a
éste, hay menos área abierta a las líneas de campo y, por lo tanto, disminuye el flujo. En general, Φ = BA cos θ.
A
S
*Wilhelm Eduard Weber (1804-1891), un físico alemán, fue reconocido por sus investigaciones en
magnetismo y electricidad, en especial, por sus estudios del magnetismo terrestre. La unidad weber se
adoptó como la unidad SI de flujo magnético en 1935.
flujo magnético
(en un campo magnético constante)

20.1 Fem inducida: ley de Faraday y ley de Lenz 659
• Si y son perpendiculares, no hay líneas de campo que pasen por el plano de la
espira, y el flujo es cero: Φ90° /H11005BA cos 90° /H110050 (figura 20.4d).
• Para los casos de orientaciones en ángulos intermedios, el flujo tiene un valor menor
que el máximo, pero es distinto de cero (figura 20.4e). Se puede interpretar que A cos
θ es el área efectiva de la espira, perpendicular a las líneas de campo (Nfigura 20.5a).
De manera alternativa, se puede considerar que B cos θ es el componente perpen-
dicular del campo que pasa por toda el área A de la espira, como se ve en la figura
20.5b. Así, se puede pensar que la ecuación 20.1 es Φ /H11005(B cos θ)A, o Φ /H11005B(A cos θ),
dependiendo de la interpretación. En cualquiera de estos casos, el resultado es el
mismo.
Ley de Faraday de inducción y ley de Lenz
Con base en experimentos cuantitativos, Faraday determinó que la fem inducida
en una bobina (que, por definición, consiste en una serie de N espiras individuales o
vueltas) depende de la rapidez de cambio de la cantidad de líneas de campo magnéti-
co que pasan por todas las vueltas, es decir, la rapidez de cambio del flujo magnético por to-
das las vueltas (flujo total). Esta dependencia se llama ley de Faraday de la inducción y
se expresa en forma matemática como sigue:
ley de Faraday para fem inducida
(20.2)
donde ΔΦ es el cambio de flujo que pasa por una espira. En una bobina de N vueltas de
alambre, el cambio total de flujo es NΔΦ. Observe que la fem inducida en la ecuación
20.2 es un valor promedio para el intervalo de tiempo Δt (¿por qué?).
En la ecuación 20.2 se incluye el signo menos para indicar la dirección, de la fem in-
ducida, que no hemos analizado aún. El físico ruso Heinrich Lenz (1804-1865) descu-
brió la ley que establece la dirección de la fem inducida. La ley de Lenz se enuncia
como sigue:
Una fem inducida en una espira o bobina de alambre tiene una dirección tal que
la corriente que origina genera su propio campo magnético, que se opone al
cambio de flujo magnético que pasa por esa espira o bobina.
Esta ley significa que el campo magnético generado por la corriente inducida tiene una di-
rección que trata de evitar que cambie el flujo que pasa por la espira. Por ejemplo, si el
flujo aumenta en la dirección /H11001x, el campo magnético generado por la corriente indu-
cida tendrá la dirección /H11002x (
▼figura 20.6a). Este efecto tiende a anular el aumento de
flujo, es decir, a oponerse al cambio. En esencia, el campo magnético generado por la co-
rriente inducida trata de mantener el flujo magnético existente. A veces, este efecto se
conoce como “inercia electromagnética” por analogía de la tendencia que tienen los
objetos a resistirse a los cambios en su velocidad. A la larga, la corriente inducida no
puede evitar que cambie el flujo magnético. Sin embargo, mientras cambia el flujo
magnético que pasa por la espira, el campo magnético inducido se opondrá al cambio.
La dirección de la corriente inducida se establece con la regla de la mano derecha
para corriente inducida:
Cuando el pulgar de la mano derecha apunta en la dirección del campo induci-
do, los demás dedos apuntan en dirección de la corriente inducida. 
(Véase la figura 20.6b y el Ejemplo integrado 20.1.) Tal vez usted reconozca que esta re-
gla es una versión de las reglas de mano derecha, con las que se determina la dirección
de un campo magnético producido por una corriente (capítulo 19). En este caso se usa
e =- N 
¢£
¢t =-  
¢1N£2
¢t
1e2
A
S
B
S
A cos u
Vista lateral 
del área A de
la espira
Vista lateral del 
área A de la espira
 B cos u
/H9021 = (B cos u
 a)
 b)
 ) A
B (A cos u)/H9021 =
u
u
u
B
B
▲ FIGURA 20.5 Flujo magnético 
a través de una espira: una inter-
pretación alternativa En lugar de 
definir el flujo (Φ) a) en función del
campo magnético (B) que pasa por
una área reducida (A cos 
θ), se 
puede definir b) en función del
componente perpendicular (B cos θ)
del campo magnético que atraviesa
a A. En cualesquiera de las formas,
Φ es una medida de la cantidad de
líneas de campo que pasan por A, y
se determina mediante Φ /H11005BA cos
θ (ecuación 20.1).
 b) a)
B 
inducida /H11002x
I inducida
I inducida
I inducida
Campo
externo
+ x
Aumenta el 
campo externo
(B2 > B1)
+ x
B1
> FIGURA 20.6 Determinación de la
dirección de la corriente a) Un
campo magnético externo que 
aumenta hacia la derecha. La 
corriente inducida crea su propio
campo magnético para tratar de
contrarrestar el cambio de flujo. 
b) La regla de la mano derecha 
(para fuentes) para la corriente 
(inducida) determina la dirección
de esta última. Aquí, la dirección
del campo magnético inducido 
es hacia la izquierda. Cuando el 
pulgar de la mano derecha apunta
en esa dirección, los demás dedos
indican la dirección de la corriente.
Ilustración 29.2 Espira en un cambio
magnético variable
Exploración 29.1 Ley de Lenz

660 CAPÍTULO 20 Inducción y ondas electromagnéticas
a la inversa. Por lo general, se conoce la dirección del campo inducido (por ejemplo,
/H11002x en la figura 20.6b), y se desea conocer la dirección de la corriente que lo produce.
En el Ejemplo integrado 20.1 se ilustra una aplicación de la ley de Lenz.
Ejemplo integrado 20.1 ■ La ley de Lenz y las corrientes inducidas
a) El extremo sur de un imán recto se aleja de una pequeña bobina de alambre (véase la 
>figura 20.7a.) Viendo desde atrás de la bobina hacia el extremo sur del imán (figura 20.7b),
¿qué dirección tiene la corriente inducida? 1) Sentido contrario al de las manecillas del reloj,
2) sentido de las manecillas del reloj o 3) no hay corriente inducida. b) Suponga que ini-
cialmente el campo magnético que cruza el área de la bobina tiene un valor constante de 
40 mT; el radio de la bobina mide 2.0 mm, y esta última tiene 100 vueltas de alambre. Calcu-
le la magnitud de la fem promedio inducida en la bobina, si se retira el imán recto en 0.75 s. 
a) Razonamiento conceptual.Al principio hay flujo magnético que entra en el plano de la
bobina (figura 20.7b) y, más adelante, cuando el imán está muy alejado de la bobina, no
hay flujo magnético: el flujo cambió. Así, debe haber algo de fem inducida, y se sabe que
la respuesta 3 no es correcta. Conforme se aleja el imán recto, el campo se debilita, pero
mantiene su dirección. La fem inducida entonces producirá una corriente (inducida) que,
a la vez, producirá un campo magnético hacia la página, para tratar de evitar la disminu-
ción del flujo. La fem inducida y la corriente siguen el sentido de las manecillas del reloj,
según se determina aplicando la regla de la mano derecha para corriente inducida (figura
20.7c). La respuesta correcta es la 2.
b) Razonamiento cuantitativo y solución. Este ejemplo es una aplicación directa de la
ecuación 20.2. El flujo inicial es el máximo posible. Se listan los datos y se hace la conver-
sión a unidades 
SI:
Dado: Encuentre: la fem inducida (magnitud)
N /H11005100 vueltas
Para determinar el flujo magnético inicial que atraviesa una espira de la bobina, se utiliza
la ecuación 20.1, con el ángulo θ /H110050°. (¿Por qué?) El área es A /H11005πr2 /H11005π ( 2.00 /H1100310-3 m)2
/H110051.26 /H1100310/H110025 m2. Así, el flujo inicial Φ1 que atraviesa una espira es positivo (¿por qué?) y
está dado por
Como el flujo final es cero, Entonces, el valor absoluto
de la fem promedio inducida es
Ejercicio de refuerzo. En este ejemplo, a) ¿qué dirección tiene la corriente inducida si un
polo norte magnético se acerca a la bobina rápidamente? Explique por qué. b) En este
ejemplo, ¿cuál sería la corriente promedio inducida si la bobina tuviera una resistencia to-
tal de 0.2 Ω? (Las respuestas de todos los ejercicios de refuerzo aparecen al final del libro.)
La ley de Lenz incorpora el principio de la conservación de la energía. Imagine un
caso en el que por una espira de alambre pasa un flujo magnético creciente. Contravi-
niendo la ley de Lenz, suponga que el campo magnético producido por la corriente in-
ducida se sumará al flujo, en vez de mantenerlo en su valor original. Este aumento de
flujo produciría una corriente inducida todavía mayor. Esta mayor corriente inducida
produciría un flujo magnético todavía mayor, lo que produciría una mayor corriente in-
ducida, y así sucesivamente. Es un caso en el que se da algo de energía por nada, lo que
viola la ley de la conservación de la energía.
Para comprender la dirección de la fem inducida en una espira, en función
de fuerzas, considere un imán en movimiento (como, el de la figura 20.1b). Una
espira con corriente eléctrica crea su propio campo magnético, semejante al de
un imán recto (figuras 19.3 y 19.25). Así, la corriente inducida establece un cam-
po magnético en la espira, y ésta funciona como un imán recto, cuya polaridad
se opone al movimiento del imán recto real (
Nfigura 20.8). Trate de demostrar
que si el imán recto se aleja de la espira, ésta ejerce una atracción magnética,
para evitar que el imán se aleje: es la inercia electromagnética en acción.
Si se sustituye la ecuación 20.1 para el flujo magnético ( Φ) en la ecuación 20.2, se
obtiene
(20.3)e =- N 
¢£
¢t =-  
N¢1BA cos u2
¢t
ƒeƒ = N 
ƒ¢£ ƒ
¢t =1100 vueltas2 
15.03 * 10-7 T # m2 vuelta2
10.75 s2
= 6.70 * 10-5 V
0 -£ i =- £ i .=¢ £=£ f -£ i
£i = Bi
 A cos u =10.040 T211.26 * 10-5 m22 cos 0° =+ 5.03 * 10-7 T # m2
 ¢t = 0.75 s
 r = 2.00 mm = 2.00 * 10-3 m
e Bi = 40 mT = 0.040 T
 b)
 a)
B, que 
resulta de la 
corriente 
inducida, 
trata de 
detener la 
reducción 
de flujo en b 
I inducida
Imán
recto
Espira pequeña
S
XXXXXXXXX
XXXXXXXXX
XXXXXXXXX
XXXXXXXXX
XXXXXXXXX
XXXXXXXXX
XXXXXXXXX
XXXXX
XXXX
XXXXX
XXXX
XXXXX
XXXX
XXXXX
XXXXX
X XX X
X XXXXX X
X XXX X
X XXXXX X
X XX X
XXXXX
 c)
v
▲ FIGURA 20.7 Inducción de 
corrientes mediante un imán 
recto a) El extremo sur de un 
imán recto se aleja rápidamente de
una pequeña espira de alambre. 
b) Una vista de la espira desde la
derecha revela que el campo 
magnético apunta alejándose del
observador (es decir, en dirección
hacia la página) y que, además, 
disminuye. c) Para tratar de 
contrarrestar la pérdida de flujo
magnético hacia la página, se 
induce corriente en el sentido de las
manecillas del reloj, para formar su
propio campo magnético también
hacia la página. Véase el Ejemplo 
integrado 20.1.
Exploración 29.3 Espira cerca 
de un cable

20.1 Fem inducida: ley de Faraday y ley de Lenz 661
Por consiguiente, se produce una fem inducida si
1. cambia la intensidad del campo magnético,
2. cambia el área de la espira, y/o
3. cambia el ángulo entre el área de la espira y la dirección del campo.
En el caso 1, se produce un cambio de flujo a causa de un campo magnético varia-
ble en el tiempo, como el que se puede obtener de una corriente variable en el tiempo,
en un circuito cercano, o al acercar un imán a una bobina, como en la figura 20.1 (o al
acercar la bobina al imán).
En el caso 2, se produce un cambio de flujo a causa de un área de espira variable.
Esto ocurre si una espira tiene circunferencia ajustable (como una espira que rodea a un
globo al inflarlo; véase el ejercicio 23).
Por último, en el caso 3, se produce un cambio de flujo como resultado de un cambio en
la orientación de la espira. Este caso se presenta cuando gira una bobina en un campo magné-
tico. Es evidente el cambio en la cantidad de líneas de campo que atraviesan a la espira en
las secuencias de la figura 20.4. La rotación de una bobina dentro de un campo magnético
es una forma frecuente de inducir una fem, y se explicará por separado en el apartado 20.2.
Las fem producidas al cambiar la intensidad del campo y el área de la espira se analizan en
los dos ejemplos siguientes. (Véase también la sección A fondo 20.1, en la p. 664, en torno a
algunas aplicaciones de la inducción electromagnética en relación con la lucha antiterroris-
ta y con su contribución para hacer nuestra vida más fácil y segura.)
Ejemplo conceptual 20.2 ■ Campos en los campos: la inducción
electromagnética
En las áreas rurales donde las líneas de transmisión eléctrica pasan en camino a las grandes
ciudades, es posible generar pequeñas corrientes eléctricas mediante la inducción en una
espira conductora. Las líneas aéreas conducen corrientes alternas relativamente grandes,
que invierten su dirección 60 veces por segundo. ¿Cómo debería orientarse el plano de la
espira para maximizar la corriente inducida, si las líneas eléctricas van de norte a sur? 
a) De forma paralela a la superficie del terreno, b) perpendicular a la superficie del te-
rreno, en dirección norte-sur o c) perpendicular a la superficie del terreno, en dirección
este-oeste. (Véase la 
Nfigura 20.9a.)
Razonamiento y respuesta. Las líneas de campo magnético que se originan en conducto-
res largos tienen forma circular. (Véase la figura 19.23.) Según la regla de la mano derecha
para fuentes, la dirección del campo magnético a nivel del terreno es paralela a la superfi-
cie del mismo, pero alterna su dirección. Las opciones de orientación se muestran en la fi-
gura 20.9b. Ni la respuesta a ni la c son correctas, porque en esas orientaciones nunca
habrá flujo magnético que pase por la espira. En este caso, el flujo sería constante y no ha-
bría fem inducida. Por consiguiente, la respuesta correcta es la b. Si la espira está orienta-
da perpendicularmente a la superficie terrestre, con su plano en la dirección norte-sur, el
flujo que la atraviesa variaría de cero hasta su valor máximo, y de regreso, 60 veces por se-
gundo; esto maximiza la fem inducida y la corriente en la espira.
Ejercicio de refuerzo. Sugiera formas posibles de aumentar la corriente inducida en este
ejemplo, cambiando sólo las propiedades de la espira y no de los cables aéreos.
Ejemplo 20.3 ■ Corrientes inducidas: ¿riesgo potencial para los equipos?
Los instrumentos eléctricos se pueden dañar si hay un campo magnético que cambie con ra-
pidez. Esto ocurre cuando un instrumento está cerca de un electroimán que funcione con co-
rriente alterna; es posible que el campo externo del electroimán produzca un flujo magnético
variable dentro de un instrumento cercano. Si las corrientes inducidas son suficientemente
fuertes, podrían dañar el instrumento. Considere una bocina de una computadora que está
cerca de ese electroimán (
▼figura 20.10, p. 662). Suponga que el electroimán expone a la boci-
na a un campo magnético máximo de 1.00 mT, que invierte su dirección cada 1/120 s.
Suponga que la bobina del altavoz tiene 100 vueltas circulares de alambre (cada una
de 3.00 cm de radio) y que su resistencia total es de 1.00 Ω. De acuerdo con el fabricante
de la bocina, la corriente que pase por la bobina no debe exceder 25.0 mA. a) Calcule la
magnitud de la fem promedio inducida en la bobina durante el intervalo de 1/120 s. b)¿es
probable que la corriente inducida dañe la bobina de la bocina?
Razonamiento. a) El flujo pasa de un valor (máximo) positivo hasta un valor (máximo) nega-
tivo, en 1/120 s. El cambio de flujo magnético se determina utilizando la ecuación 20.1, con 
θ /H110050° y θ /H11005180°. La fem promedio inducida se calcula entonces con la ecuación 20.2. 
b) Una vez conocida la fem, se calcula la corriente inducida conI = e>R.
 b)
 a)
Magnitud creciente de B
N
N
N
I
I/H11002
v
v
F F
▲ FIGURA 20.8 Descripción de la
ley de Lenz en función de fuerzas
a) Si el extremo norte de un imán
recto se acerca con rapidez a una es-
pira de alambre, se induce en ella la
corriente en la dirección que se indi-
ca. b) Mientras existe la corriente in-
ducida, la espira funciona como un
pequeño imán recto con su “polo
norte” cercano al extremo norte del
imán real. Por consiguiente, hay una
repulsión magnética. Es una forma
alternativa de visualizar la ley de
Lenz: inducir una corriente para tra-
tar de evitar que cambie el flujo; en
este caso, se trata de mantener aleja-
do el imán y de mantener el valor
inicial del flujo, es decir, cero.
B
 a)
N
I
I
 b)
N
S
E
W a
bc
▲ FIGURA 20.9 Fem inducidas deba-
jo de las líneas de transmisión
a) Si las líneas eléctricas tienen la 
dirección norte-sur, entonces, directa-
mente por debajo de la corriente alter-
na se produce un campo magnético
que oscila entre este y oeste. b) Hay
tres opciones para orientar la espira
en el Ejemplo conceptual 20.2.
(continúa en la siguiente página)

662 CAPÍTULO 20 Inducción y ondas electromagnéticas
Solución. Se listan los datos y se hace la conversión a unidades SI,
Dado Encuentre: a) (magnitud de la fem
/H11001en una dirección promedio inducida)
b) I (magnitud de la
(en dirección contraria) corrientepromedio 
inducida)
N /H11005100 vueltas
a) El área de la espira circular es Enton-
ces, el flujo inicial que atraviesa una espira es (véase la ecuación 20.1):
/vuelta
Como el flujo final es el negativo de esto, el cambio de flujo a través de una espira es
Por consiguiente, la fem promedio inducida es (según la ecuación 20.2)
b) Este voltaje es pequeño, en relación con los que se presentan en la vida cotidiana, pe-
ro tome en cuenta que también la resistencia de la bobina es pequeña. Para determinar la
corriente inducida en la bobina, se utiliza la relación entre voltaje, resistencia y corriente:
Este valor excede la corriente permitida de 25.0 mA para la bocina, por lo que es probable
que la bobina resulte dañada.
Ejercicio de refuerzo. En este ejemplo, si se alejaran la bobina del altoparlante y el imán,
podría llegarse a un punto en el que la corriente promedio estuviera por debajo del nivel
“peligroso” de 25.0 mA. Calcule la intensidad del campo magnético B
máx en este punto.
Como un caso especial, es posible inducir fem y corrientes en conductores confor-
me éstos se mueven a través de un campo magnético. En esta situación, la fem induci-
da se llama fem de movimiento. Para ver cómo funciona esto, considere la situación en la
>figura 20.11a. Conforme la barra se mueve hacia arriba, el área del circuito aumenta
por ΔA /H11005LΔx (figura 20.11a.) A rapidez constante, la distancia recorrida por la barra en
un tiempo Δt es Δx /H11005vΔt. Por consiguiente, ΔA /H11005LvΔt. El ángulo ( θ) entre el campo
magnético y la normal al área siempre es 0°. Pero el área cambia, de manera que el flu-
jo varía. Sin embargo, se sabe que Φ /H11005BA cos 0° /H11005BA; por eso, podemos escribir ΔΦ /H11005
BΔA o ΔΦ /H11005BLvΔt. Por consiguiente, a partir de la ley de Faraday, la magnitud de esta
fem “de movimiento” (inducida), es Ésta es la
idea fundamental detrás de la generación de energía eléctrica: mover un conductor en
un campo magnético y convertir el trabajo realizado en energía eléctrica. Para conocer
más detalles al respecto, considere el siguiente Ejemplo integrado.
Ejemplo integrado 20.4 ■ La esencia de la generación de energía
eléctrica: conversión de trabajo 
mecánico en corriente eléctrica
Considere la situación de la figura 20.11a. Una fuerza externa efectúa trabajo cuando la barra
móvil se mueve hacia arriba, y este trabajo se convierte en energía eléctrica. Como el “circui-
to” (conductores, resistor y barra) está dentro de un campo magnético, el flujo que lo atravie-
sa cambia con el tiempo induciendo una corriente. a) ¿Cuál es la dirección de la corriente
inducida en el resistor? 1) de 1 a 2 o 2) de 2 a 1. b) Si la barra mide 20 cm de longitud y se mue-
ve con una rapidez constante de 10 cm/s, ¿cuál será la corriente inducida si el valor de la re-
sistencia es de 5.0 Ω y el circuito se encuentra en un campo magnético uniforme de 0.25 T?
a) Razonamiento conceptual. Como se observa en la figura 20.11a, el flujo magnético se
dirige hacia la izquierda y se incrementa. Según la ley de Lenz, el campo que se origina
por la corriente inducida debe dirigirse hacia la derecha. Al aplicar la regla de la mano de-
recha para la corriente inducida se ve que ésta va de 1 a 2 (figura 20.11b), así que la res-
puesta correcta es la 1.
BLv.=BLv¢t>¢t=ƒ¢£ ƒ>¢t=ƒeƒe,
I = e
R = 6.79 * 10-2 V
1.00 Æ = 6.79 * 10-2 A = 67.9 mA
e = N 
ƒ¢£ ƒ
¢t =1100 vueltas2¢
5.66 * 10-6 T # m2>vuelta
8.33 * 10-3 s
≤ = 6.79 * 10-2 V
¢ £=£ f -£ i =- £ i -£ i =- 2£i =- 5.66 * 10-6 T # m2>vuelta
£i = Bi
 A cos u =11.00 * 10-3 T212.83 * 10-3 m2>vuelta21cos 0°2 = 2.83 * 10-6 T# m2
2.83 * 10-3 m2.=p13.00 * 10-2 m22=A =pr2
 Imáx = 25.0 mA = 2.50 * 10-2 A
 r = 3.00 cm = 3.00 * 10-2 m
 R = 1.00 Æ
 ¢t = 1>120 s = 8.33 * 10-3 s
 Bf =- 1.00 mT =- 1.00 * 10-3 T
e Bi =+ 1.00 mT =+ 1.00 * 10-3 T
Campo B
oscilante
Bobina de 
altoparlante en 
una laptop
Electroimán de CA
▲ FIGURA 20.10 ¿Riesgo para los
instrumentos? La bobina de un 
sistema de altoparlante en una 
computadora se coloca cerca de un
electroimán con corriente alterna. El
flujo variable en la bobina produce
una fem inducida y, en consecuen-
cia, una corriente inducida que de-
pende de la resistencia de la bobina.
Véase el ejemplo 20.3.
Δx = v Δt
ΔA
Campo
externo
uniforme B L
R
2
1
Campo B
inducido
R
2
1
 a)
 b)
I inducida
v
v
▲ FIGURA 20.11 Fem de movimien-
to a) Cuando se tira de la varilla me-
tálica en el marco metálico, el área
del circuito rectangular varía en el
tiempo. Se induce en el circuito una
corriente como resultado del flujo
que cambia. b) Para contrarrestar el
aumento de flujo hacia la izquierda,
una corriente inducida debe crear un
campo magnético hacia la derecha.
Véase el Ejemplo integrado 20.4.

20.2 Generadores eléctricos y contra fem 663
b) Razonamiento cuantitativo y solución. El cambio de flujo se debe a un cambio de área
conforme la barra se mueve hacia arriba. El análisis para fem de movimiento se expuso en
la página anterior. Por último, una vez que se encuentra la fem de movimiento, es posible
calcular la corriente utilizando la ley de Ohm.
Se listan los datos y se hace la conversión a unidades SI:
Dado: Encuentre: la corriente inducida en el resistor
En la página anterior, se demostró que la magnitud de la fem inducida se determina
mediante BLv, de forma que numéricamente se tiene:
Por lo tanto, la corriente inducida es
Es evidente que este arreglo no es una forma práctica de generar grandes cantidades de ener-
gía eléctrica. Aquí, la potencia disipada en el resistor es apenas 5.0 /H1100310–6 W. (Verifique esto.)
Ejercicio de refuerzo. En este ejemplo, si se aumentara tres veces el campo magnético y el
ancho de la barra fuera de 45 cm, ¿cuál debería ser la rapidez de esta última para generar
una corriente inducida de 0.1 A?
20.2 Generadores eléctricos y contra fem
OBJETIVOS: a) Comprender el funcionamiento de los generadores eléctricos y 
calcular la fem producida por un generador de ca y b) explicar el origen
de la contra fem y su efecto sobre el comportamiento de los motores.
Un método para inducir una fem en una espira es cambiando la orientación de esta úl-
tima en su campo magnético (figura 20.4). Éste es el principio operativo detrás de los
generadores eléctricos.
Generadores eléctricos
Un generador eléctrico es un aparato que convierte la energía mecánica en energía eléc-
trica. En esencia, la función de un generador es contraria a la de un motor.
Una batería suministra corriente directa (cd). Esto es, la polaridad del voltaje (y la
dirección de la corriente) no cambia. Sin embargo, la mayoría de los generadores produ-
cen corriente alterna (ca), que se llama así porque la polaridad del voltaje (y la dirección
de la corriente) cambia de forma periódica. Así, la energía eléctrica que se usa en los ho-
gares y en la industria se entrega en forma de voltaje y corriente alternos. 
Un generador de ca se conoce también como alternador. En la 
Nfigura 20.12 se ilus-
tran los elementos de un generador sencillo de ca. Una espira de alambre, llamada arma-
dura, se hace girar mecánicamente dentro de un campo magnético, con propulsión
externa, por ejemplo, mediante vapor o una corriente de agua que pasa por los álabes de
una turbina. Por su parte, la rotación de los álabes provoca la rotación de la espira. Esto
hace que cambie el flujo magnético que atraviesa la espira, y en esta última se induce una
fem. Los extremos de la espira se conectan a un circuito externo mediante anillos rozan-
tes y escobillas. En este caso, las corrientes inducidas se incorporarán a ese circuito. En la
práctica, los generadores tienen muchas espiras, o devanados, en sus armaduras.
Cuando la espira se hace girar con una rapidez angular ( w) constante, el ángulo
(
θ) que forman los vectores del campo magnético y del área de la espira cambia con el
tiempo: θ /H11005wt (suponiendo que θ /H110050° cuando t /H110050). Resulta entonces que la cantidad
de líneas de campo que pasan por la espira cambia con el tiempo, causando una fem
inducida. De acuerdo con la ecuación 20.1, el flujo (para una espira) varía como sigue:
A partir de esto, se observan que la fem inducida también varía en función del tiempo.
Para una bobina giratoria de n espiras, la ley de Faraday es
e =- N 
¢£
¢t =- NBAa
¢1cos vt2
¢t b
£= BA cos u = BA cos vt
I = e
R = 5.0 * 10-3 V
5.0 Æ = 1.0 * 10-3 A
ƒ eƒ = BLv =10.25 T210.20 m210.10 m>s2 = 5.0 * 10-3 V
e
 R = 5.0 Æ
 v = 10 cm>s = 0.10 m>s
 L = 20 cm = 0.20 m
 B = 0.25 T
Anillos rozantes
Escobillas
Un ciclo
Voltaje
Voltaje de ca
S
Tiempo
N
 a)
 b)
Voltímetro de ca
B
▲ FIGURA 20.12 Un generador
sencillo de ca a) La rotación de
una espira de alambre en un campo
magnético produce b) una salida de
voltaje cuya polaridad se invierte
cada medio ciclo. Este voltaje alterno
se recoge mediante anillos rozantes
y escobillas, como se ilustra.

664 CAPÍTULO 20 Inducción y ondas electromagnéticas
En esta ecuación se han separado B y A de la variación con el tiempo, porque son cons-
tantes. Aplicando métodos que están más allá de los objetivos de este libro, es posible
demostrar que la fem inducida se expresa como sigue:
Observe que el producto de los términos NBAw representa la magnitud de la fem má-
xima, que se presenta siempre que sen wt /H11005±1. Si se sustituye NBAw por el valor
máximo de la fem, entonces la ecuación anterior se puede replantear de una forma más
compacta
(20.4)
Como el valor de la función seno varía entre ±1, la polaridad de la fem cambia al
paso del tiempo (Nfigura 20.13). Observe que la fem tiene su valor máximo cuando
θ /H1100590° o cuando θ /H11005270°. Esto es, en los instantes en que el plano de la espira es pa-
ralelo al campo y el flujo magnético es cero, la fem alcanzará su valor máximo (en mag-
eo
e = eo sen vt
eo ,
e =1NBAv2 sen vt
20.1 LA INDUCCIÓN ELECTROMAGNÉTICA EN EL
TRABAJO: LINTERNAS Y ANTITERRORISMO
En nuestra vida diaria, utilizamos la inducción electromagnéti-
ca de muchas formas, sin ser conscientes de ello en la mayor
parte de los casos. Un invento reciente es la linterna que funcio-
na sin baterías (figura 1a). Al agitar la linterna, un fuerte imán
permanente en su interior oscila a través de las bobinas, indu-
ciendo una fem y una corriente oscilatorias. Para cargar el con-
densador, la corriente alterna debe rectificarse en una corriente
directa y no cambiar de dirección. Un esquema de este tipo de
linternas se presenta en la figura 1b. Aquí, un circuito rectifica-
dor de estado sólido (símbolo triangular) actúa como una “vál-
vula de corriente en un sentido”. En este diagrama, sólo la
corriente directa que tiene el sentido de las manecillas del reloj
llega al condensador para cargarlo. Después de aproximada-
mente un minuto, el condensador se carga por completo. Cuan-
do el interruptor S se enciende, el condensador se descarga a
través de un eficiente diodo emisor de luz (LED, por sus siglas en
inglés). El haz de luz resultante dura varios minutos antes de
que la linterna deba volverse a agitar. Este dispositivo podría,
por lo menos, desempeñar un papel importante como respaldo
de las linternas tradicionales que necesitan baterías.
En los sistemas de seguridad de los aeropuertos, la inducción
se utiliza para evitar que alguien introduzca en las aeronaves ob-
jetos metálicos peligrosos (como cuchillos y armas). Cuando un
pasajero camina por debajo del arco de un detector de metales en
un aeropuerto (véase la figura 2), una serie de largas corrientes
“punzantes” llega con cierta periodicidad a una bobina (solenoi-
de) en uno de los lados no magnetizados. En el sistema más co-
mún, llamado IP (inducción pulsada), estas corrientes se registran
cientos de veces por segundo. Cuando la corriente se eleva y de-
cae, se crea un campo magnético variable en el pasajero. Si este 
último no lleva consigo objetos metálicos, no habrá corriente in-
ducida significativa, ni tampoco campo magnético inducido. Sin
embargo, si el pasajero porta algún objeto metálico, se inducirá
una corriente en ese objeto, lo que, a la vez, producirá su propio
campo magnético (inducido) que podrá ser registrado por la bo-
bina de emisión, esto es, se producirá un “eco magnético”. Dispo-
sitivos electrónicos complejos miden el eco de la fem inducida y
activan una luz de advertencia para indicar que es necesaria una
inspección más minuciosa del pasajero.
A FONDO
+++ +++
––– –––
CoilImán
oscilatorio
Rectificador
Corriente alterna
inducida
I I
S
C
r
Corriente directa
LED
a)
b)
FIGURA 1 Una linterna sin baterías a) Una fotografía de un
tipo relativamente nuevo de linterna, que emite luz utilizando
la energía eléctrica que se genera al agitarla (inducción). b) Un
esquema de la linterna mostrada en el inciso a). Cuando se agi-
ta la linterna, su imán permanente interno pasa a través de una
bobina, induciendo una corriente. Esta última cambia su direc-
ción (¿por qué?) y, por lo tanto, necesita convertirse (o “rectifi-
carse”) en cd antes de que pueda cargar un condensador. Una
vez que el condensador está cargado por completo, es capaz de
generar una corriente a través de un diodo emisor de luz (
LED),
que, a la vez, emite luz durante varios minutos.
FIGURA 2 Inspección 
en los aeropuertos Cuando
los pasajeros caminan por
debajo del arco, se someten
a una serie de pulsos de
campo magnético. Si llevan
consigo algún objeto metá-
lico, las corrientes induci-
das en ese objeto crean su
propio “eco” de campo
magnético que, al ser detec-
tado, da aviso a los inspec-
tores de que es necesaria
una revisión más minuciosa
del pasajero.

20.2 Generadores eléctricos y contra fem 665
nitud). El cambio de flujo es máximo en esos ángulos, porque aunque el flujo sea cero mo-
mentáneamente, cambia con rapidez ante un cambio de signo. Cerca de los ángulos que
producen el valor máximo del flujo (θ /H110050° o θ /H11005180°), ese flujo permanece aproximada-
mente constante y, por consiguiente, la fem inducida es cero en esos ángulos.
La dirección de la corriente producida por esta fem alterna inducida también cam-
bia de forma periódica. En las aplicaciones cotidianas es común referirse a la frecuen-
cia ( ƒ) de la armadura [en hertz (Hz) o rotaciones por segundo] y no la frecuencia
angular (w). Como se relacionan mediante la ecuación w /H110052
/H9266ƒ, la ecuación 20.4 se re-
formula como
fem del alternador (20.5)
La frecuencia de la ca en Estados Unidos y en la mayor parte del hemisferio occidental
es de 60 Hz. En Europa y en otros lugares lo común son 50 Hz.
Tome en cuenta que las ecuaciones 20.4 y 20.5 definen el valor instantáneo de la fem,
y que varía entre y durante la mitad de un periodo rotacional de la armadu-
ra (en Estados Unidos, 1/120 de segundo). En la práctica, para los circuitos eléctricos,
son más importantes los valores promedio de voltaje y corriente de la ca, respecto al
tiempo. Este concepto se desarrollará en el capítulo 21. Para ver cómo influyen los diver-
sos factores sobre la salida de un generador, examinaremos con detalle el siguiente ejem-
plo. Además, véase la sección A fondo 20.2 de la p. 666, para conocer cómo es que la
inducción electromagnética participa en un pasatiempo interesante y cómo contribuye a
generar la energía eléctrica que necesitan los automóviles híbridos para brindar un siste-
ma de transporte más eficiente desde el punto de vista del consumo de combustible.
Ejemplo 20.5 ■ Un generador de ca: energía eléctrica renovable
Un agricultor decide usar una caída de agua para construir una pequeña planta hidroe-
léctrica. Fabrica una bobina de alambre con 1500 vueltas, cada una de 20 cm de radio, que
giran sobre la armadura del generador, a 60 Hz, dentro de un campo magnético. Para ob-
tener un voltaje efectivo (rms) de 120 V , debe generar una fem máxima de 170 V (aprende-
remos más acerca de los voltajes de ca en el capítulo 21). ¿Cuál es la magnitud del campo
magnético en el generador que se necesita para que esto ocurra?
Razonamiento. Se puede calcular el campo magnético con la ecuación de
Solución.
Dado: Encuentre: la magnitud del campo magnético (B)
N = 1500 vueltas
La fem máxima (o pico) del generador se determina con Como w = 2πƒ y, pa-
ra un círculo, A = πr2, esta ecuación se transforma en 
De aquí se despeja B y se obtiene
Ejercicio de refuerzo. En este ejemplo, suponga que el agricultor desea generar una fem
con un valor rms de 240 V , para lo cual se requiere una fem máxima de 340 V . Si lo hiciera
cambiando el tamaño de las espiras, ¿cuál tendría que ser el nuevo radio?
B = e
o
2p2
 Nr2
 f = 170 V
2p2
 11500210.20 m22160 Hz2 = 2.4 * 10-3 T
eo = NB1pr2212pf2 = 2p2
 NBr2f
eo = NBAv.
 f = 60 Hz
 r = 20 cm = 0.20 m
 eo = 170 V
eo .
-eo+eoe
e = eo sen12pft2
+   o
–   o
90° 180° 270° 360°0°
B
/H5105
/H5105
Vista lateral de la espira
(serie secuencial de la rotación de la espira)
> FIGURA 20.13 La salida de un
generador de ca Gráfica de la 
salida senoidal de un generador,
junto con una vista lateral de las
orientaciones correspondientes de
la espira durante un ciclo; se ve la
variación del flujo en el tiempo. 
La fem es máxima cuando el flujo
cambia con más rapidez, conforme
pasa por cero y cambia de signo.
Ilustración 29.3 Generador eléctrico

20.2 INDUCCIÓN ELECTROMAGNÉTICA EN ACCIÓN:
PASATIEMPOS Y TRANSPORTACIÓN
La inducción electromagnética
desempeña un papel importante
en nuestras actividades de ocio 
y en la transportación. Algunas
personas emplean detectores de
metales para encontrar “tesoros
enterrados” de metal. Un diseño
común consiste en dos bobinas
de alambre en el extremo de un eje que se utiliza para hacer un
barrido justo por encima del suelo (véase la figura 1). En el extre-
mo por el que se sostiene el aparato, existen piezas electrónicas
que permiten desplegar la información acerca de los artículos en-
contrados. La bobina externa, o transmisora, contiene una corrien-
te oscilatoria de varios miles de hertz, que crea un campo
magnético en constante cambio en el terreno que hay debajo. (Por
lo general, es capaz de penetrar una distancia de un pie por deba-
jo de la superficie, dependiendo del tipo de suelo y de sus condi-
ciones.) Si no hay objetos metálicos dentro de su campo
oscilatorio, no se inducirán corrientes significativas. Por consi-
guiente, la bobina interna, o receptora, no detectará el “eco” de un
campo magnético inducido. Sin embargo, si se encuentra un obje-
to metálico, la corriente inducida en él generará un eco (campo)
magnético que la bobina receptora detectará como una fem y 
una corriente inducidas. Por medio de un avanzado software de
computadora para evaluar la intensidad de la señal inducida, po-
drá estimarse la profundidad y composición química del objeto.
Por otra parte, el precio a la alza de la gasolina ha hecho que
muchos conductores opten por los automóviles híbridos, que fun-
cionan con gasolinay electricidad, y cuyo motor es mucho más pe-
queño que el de los auto convencionales. Además, para ayudar
al impulso, por lo menos parte del trabajo del motor híbrido
consiste en suministrar energía eléctrica (a través de la induc-
ción en un generador) a las baterías y a un motor eléctrico, el
cual, por su parte, suministrará potencia a las ruedas. Así, es po-
sible obtener más trabajo a partir de un galón de gasolina.
Un esquema de un automóvil híbrido típico se presenta en la
figura 2a. En la actualidad, existen dos tipos de diseño de automó-
viles híbridos: en paralelo y en serie. En la configuración híbrida en
paralelo (figura 2b), el motor de gasolina está conectado a las rue-
das por medio de una transmisión estándar. Sin embargo, tam-
bién se convierte en un generador que, a través de la inducción,
crea y suministra energía eléctrica para cargar las baterías y/o 
para operar el motor eléctrico. El motor eléctrico está conectado a
las ruedas a través de su propio sistema de transmisión, de ahí el
nombre de híbrido en paralelo, pues el motor de gasolina y el eléctri-
co trabajan juntos, es decir, en paralelo. Los modelos híbridos por
completoson capaces de mover el automóvil ya sea con uno de los
dos motores por sí solo (para un ahorro máximo de combustible,
por ejemplo, mientras se transita por una autopista con rapidez
constante) o con ambos al mismo tiempo (cuando se requiere de
mayor potencia, por ejemplo, al acelerar en una autopista).
De manera alternativa, los motores pueden conectarse en
serie; se trata entonces de automóviles híbridos en serie. En este
caso, el motor eléctrico es lo que en realidad da potencia a las
ruedas (figura 2c). El trabajo del motor de gasolina consiste en
suministrar energía eléctrica (a través de la inducción en su ge-
nerador) a las baterías y al motor eléctrico. Si las baterías están
cargadas por completo y el motor funciona adecuadamente, el
motor de gasolina podrá reducir su actividad o incluso apagar-
se. Con aceleraciones frecuentes, cuando se requiere una salida
de elevada potencia por parte del motor eléctrico, las baterías se
agotarán rápidamente. En estas condiciones, el sistema electró-
nico de potencia hace que el motor de gasolina comience a ge-
nerar energía eléctrica para recargar las baterías.
Los automóviles híbridos, a diferencia de los vehículos eléc-
tricos por completo, nunca tienen que “enchufarse”, pues obtie-
nen toda su energía de la combustión de gasolina. Sin embargo,
son mucho más eficientes y, por consiguiente, mucho menos 
contaminantes que los automóviles convencionales. Algunos
modelos recientes emplean motores híbridos que son capaces de
dar mayor potencia que sus contrapartes que funcionan sólo con
gasolina. Por estas razones, es probable que los motores híbridos
sean la elección de muchos conductores en el futuro cercano.
A FONDO
666 CAPÍTULO 20 Inducción y ondas electromagnéticas
FIGURA 1 Un detector de 
metales de dos bobinas En 
esta fotografía se distinguen las
dos bobinas: la transmisora 
(exterior, de mayor tamaño) y 
la receptora (interna y más 
pequeña).
Motor de 
combustión 
interna
Transmisión y 
embrague automatizado
Transmisión 
y embrague 
automatizado
Transmisión final
Transmisión final
Motor eléctrico
Sistema electrónico de potencia integrado Batería Tanque de combustible
Gasolina
Tanque de
combustible
Gasolina
Motor
Motor
Generador
Generador
Transmisión
Transmisión
Transmisión
Baterías 
Baterías
Motor 
eléctrico
Motor
eléctrico
 a)
 b)
 c)
FIGURA 2 Automóviles híbridos a) Corte esquemático de un vehículo híbrido moderno. b) Diagrama de los sistemas
principales de un híbrido en paralelo. c) Diagrama de los sistemas principales de un híbrido en serie.

20.2 Generadores eléctricos y contra fem 667
En la mayor parte de los generadores de ca en gran escala (las plantas o centrales
eléctricas), en realidad la armadura es estacionaria y los imanes giran en torno a ella. El
campo magnético giratorio produce un flujo, variable en el tiempo, a través de las bobi-
nas de la armadura, y por consiguiente producen ca. Una turbina suministra la energía
mecánica necesaria para hacer girar los imanes en el generador (
▲figura 20.14a). Por lo
general, las turbinas se mueven con el vapor que se produce a partir de la combustión
de combustibles fósiles, o con el calor generado en procesos de fisión nuclear; aunque
existen otras que son impulsadas por caídas de agua (hidroelectricidad), como se ve en la
figura 20.14b. Así, la diferencia básica entre los diversos tipos de centrales eléctricas es
la fuente de la energía que hace girar a las turbinas.
Contra fem
Aunque su tarea principal es convertir la energía eléctrica en energía mecánica, los moto-
res también generan fem de forma simultánea. Al igual que un generador, un motor tiene
una armadura giratoria dentro de un campo magnético. En este caso, la fem inducida se
llama fuerza contraelectromotriz(o contra fem) porque su dirección es opuesta a la
del voltaje en la línea, y tiende a reducir la corriente en las bobinas de la armadura.
Si V es el voltaje en la línea, entonces el voltaje neto que impulsa al motor es me-
nor que V (porque el voltaje en la línea y la fuerza contraelectromotriz tienen polari-
dad opuesta). El voltaje neto es entonces V
neto = Si la armadura de un motor
tiene una resistencia interna de R, la corriente que extrae el motor mientras está en
operación es I = Vneto/R = o, despejando para la contra fem,
(contra fem en un motor) (20.6)
donde V es el voltaje en la línea.
La contra fem en un motor depende de la rapidez de rotación de su armadura, y se
incrementa desde cero hasta algún valor máximo conforme la armadura pasa del repo-
so hasta su rapidez normal de funcionamiento. En el arranque, la contra fem es cero
(¿por qué?), de manera que la corriente de arranque es máxima (ecuación 20.6, donde
). Por lo regular, un motor hace mover algo; esto es, tiene una carga mecánica.
Sin carga, la rapidez de la armadura aumenta hasta que la contra fem casi es igual al
voltaje de la línea. El resultado es que pasa una corriente pequeña en las bobinas, justo
la suficiente para vencer la fricción y las pérdidas por calentamiento de joule. En las
condiciones normales con carga, la contra fem es menor que el voltaje en la línea.
Cuanto mayor sea la carga, más despacio girará el motor y menor será la contra fem. Si
un motor está sobrecargado y gira muy despacio, la contra fem se reduce tanto que la
corriente se hace muy grande (porque V
neto aumenta conforme disminuye) y puede
quemar las bobinas. Así, la contra fem desempeña un papel vital en la regulación del
funcionamiento del motor, limitando la corriente que pasa por él.
De forma esquemática, una contra fem en un circuito de motor de cd se represen-
ta como una “batería inducida” cuya polaridad es opuesta a la del voltaje impulsor
(
Nfigura 20.15). Para ver cómo es que la contra fem determina la corriente que pasa por
un motor, veamos el siguiente ejemplo.
eb
eb = 0
eb = V - IR
1V - eb2> R
V - eb .
eb ,
 a)  b)
> FIGURA 20.14 Generación
eléctrica a) Turbinas como las que 
se ven aquí generan energía eléctrica
en cantidades mucho mayores que 
la planta hidroeléctrica de la
fotografía inicial de este capítulo b) La
energía potencial gravitacional del
agua, almacenada detrás de la cortina
de la presa Glen Canyon en el Río
Colorado, en Arizona, se convierte en
energía eléctrica.
I
R = 8.0 Ω
Fuente 
impulsora
Devanados de la armadura
V = 120 V b = 100 V
+– –+
/H5105
Representación de la 
contra fem inducida 
en los devanados de 
la armadura como 
una batería
▲ FIGURA 20.15 Contra fem La
contra fem en la armadura de un
motor de cd se puede representar
como una batería de polaridad
opuesta a la de la fuente impulsora.

668 CAPÍTULO 20 Inducción y ondas electromagnéticas
Ejemplo 20.6 ■ Aceleración: contra fem en un motor de cd
Se fabrica un motor de cd con devanados de 8.00 Ω de resistencia y que funciona con 
120 V de voltaje de línea. Con una carga normal se produce una contra fem de 100 V ,
cuando el motor alcanza toda su rapidez (véase la figura 20.15). Determine a) la corriente
que extrae el motor en el arranque y b) la corriente que pasa por la armadura a la rapidez
de funcionamiento con una carga normal.
Razonamiento. a) La única diferencia entre el arranque y la rapidez de funcionamiento es
que en el primer caso no hay contra fem. El voltaje neto y la resistencia determinan la co-
rriente que pasa, por lo que se aplica la ecuación 20.6. b) A la rapidez de funcionamiento,
aumenta la contra fem y tiene polaridad opuesta a la del voltaje de la línea. De nuevo, se
utiliza la ecuación 20.6 para calcular la corriente.
Solución. Como siempre, se listan los datos:
Dado: Encuentre: a) Is (corriente en el arranque)
b) I (corriente de funcionamiento)
a) De acuerdo con la ecuación 20.6, la corriente en los devanados es
b) Cuando el motor gira a su rapidez de funcionamiento, la contra fem es de 100 V; por
lo tanto, la corriente es menor.
Cuando hay escasa o ninguna contra fem, la corriente de arranque es relativamente gran-
de. Cuando arranca un motor de grandes dimensiones, como el de una unidad central de
acondicionamiento de aire en un edificio, las luces en éste disminuyen de forma momentá-
nea, a causa de la gran corriente de arranque que extrae el motor. En algunos diseños, tem-
poralmente se conectan resistores en serie con la bobina de un motor, para proteger los
devanados y evitar que se quemen como resultado de las grandes corrientes de arranque.
Ejercicio de refuerzo. En este ejemplo, a) ¿cuánta energía se necesita para llevar al motor
a su rapidez de funcionamiento, si para ello se tarda 10 s y la contra fem promedio es de
50 V durante ese tiempo? b) Compare esta cantidad con la cantidad de energía necesaria
para mantener en movimiento al motor durante 10 s, una vez que llega a sus condiciones
de funcionamiento.
Como los motores, son lo contrario de los generadores, y en los primeros se desarrolla
una contra fem, quizá piense si en un generador también se desarrolla una contra fem. La
respuesta es sí. Cuando un generador en funcionamiento no está conectado con un circui-
to externo, no existe corriente y no hay fuerza magnética sobre las bobinas de la armadu-
ra. Sin embargo, cuando el generador entrega energía a un circuito externo y sí hay
corriente en las bobinas, la fuerza magnética en las bobinas de la armadura produce un
momento de torsión contrario, que se opone a la rotación de la armadura. Conforme pasa
más corriente, aumenta el momento de torsión contrario y se necesita más fuerza impulso-
ra para hacer girar la armadura. Por consiguiente, cuanto mayor sea la corriente que sale
del generador, mayor será la energía gastada para vencer el momento de torsión contrario.
20.3 Transformadores y transmisión de energía
OBJETIVOS: a) Explicar el funcionamiento de un transformador en términos de la ley 
de Faraday, b) calcular la salida de los transformadores de subida y de
bajada y c) comprender la importancia de los transformadores en los
sistemas de distribución eléctrica.
La energía eléctrica se transmite a grandes distancias por líneas de transmisión. Es prefe-
rible reducir al mínimo las pérdidas I2R (calentamiento de joule) en ellas. Como la resis-
tencia de una línea es fija, la reducción de las pérdidas I2R equivale a reducir la corriente.
Sin embargo, la potencia que sale de un transformador está determinada por las salidas
de corriente y voltaje (P /H11005IV), y cuando el voltaje es fijo, por ejemplo, de 120 V , una re-
ducción en la corriente equivaldría a menor salida de potencia. Parecería que no hay for-
ma de reducir la corriente y, al mismo tiempo, mantener el valor de la potencia. Con
inducción electromagnética es posible reducir las pérdidas aumentando el voltaje y, al
mismo tiempo, reduciendo la corriente que pasa por ellas, de tal forma que la potenciasu-
ministrada no cambie. Esto se logra con un dispositivo llamado transformador.
I = V - eb
R = 120 V - 100 V
8.00 Æ = 2.50 A
Is = V
R = 120 V
8.00 Æ = 15.0 A
 eb = 100 V
 V = 120 V
 R = 8.00 Æ

20.3 Transformadores y transmisión de energía 669
Un transformador sencillo consiste en dos bobinas de alambre aislado devanadas en
el mismo núcleo de hierro (Nfigura 20.16a). Cuando se aplica un voltaje de ca a la bobina
de entrada, o bobina primaria (también llamada devanado primario o simplemente prima-
rio), la corriente alterna produce un flujo magnético alterno que se concentra en el núcleo
de hierro, sin que haya fugas significativas. Así, en esas condiciones, el mismo flujo cam-
biante pasa también por la bobina de salida, o bobina secundaria (también llamadadevana-
do secundario o simplemente secundario), induciendo en ésta un voltaje y una corriente
alternos. (Note que en el diseño de transformadores se acostumbra llamar “voltajes” a
las fem, como se hizo en el capítulo 18. También aquí usaremos este lenguaje.)
La razón entre el voltaje inducido en la bobina secundaria y el voltaje que en la bo-
bina primaria depende de la relación entre las cantidades de vueltas en una y otra. Se-
gún la ley de Faraday, el voltaje inducido en la bobina secundaria es
donde N
s es la cantidad de vueltas en la bobina secundaria. El flujo variable en la bobi-
na primaria produce una contra fem de
donde Np es la cantidad de vueltas en la bobina primaria. Si no se tiene en cuenta la re-
sistencia de esta última, la contra fem tiene una magnitud igual a la del voltaje externo
aplicado a la bobina primaria (¿por qué?). Entonces, si se determina la razón entre el
voltaje de salida (secundario) y el voltaje de entrada (primario) se obtiene
o
(razón de voltaje en un transformador) (20.7)
Si se supone que el transformador tiene un 100% de eficiencia, es decir, que no se
pierde energía en él, entonces la potencia que entra es igual a la potencia que sale. Co-
mo P /H11005IV, entonces
(20.8)
Aunque siempre se pierde algo de energía, esta ecuación es una buena aproximación,
ya que un transformador bien diseñado puede tener una eficiencia mayor del 95%.
(Más adelante describiremos las causas de las pérdidas de energía.) En este caso ideal
y de acuerdo con la ecuación 20.8, las corrientes y los voltajes en el transformador son
función de la relación de vueltas, lo que se expresa como
(20.9)
Para resumir la acción del transformador en función de las salidas de voltaje y de
corriente, tenemos que
(20.10a)
e
(20.10b)
Si el devanado secundario tiene más vueltas que el primario (es decir, si Ns/Np > 1), 
como en la figura 20.16a, el voltaje “sube”, ya que Vs > Vp. Este diseño se llama trans-
formador de subida. Advierta que a causa de esto, hay menos corriente en el devanado se-
cundario que en el primario (Np/Ns < 1 e Is < Ip).
Si el devanado secundario tiene menos vueltas que el primario, se tiene un transfor-
mador de bajada (figura 20.16b). En el lenguaje de los transformadores, esto significa que
el voltaje “baja” y, por consiguiente, la corriente aumenta. Dependiendo de los detalles
del diseño, se puede usar un transformador de subida como transformador de bajada si
se invierten las conexiones de entrada y de salida.
Is = ¢
Np
Ns
≤Ip
Vs = ¢ Ns
Np
≤Vp
Ip
Is
= Vs
Vp
= Ns
Np
Ip
 Vp = Is
 Vs
Vs
Vp
= Ns
Np
Vs
Vp
=
-Ns1¢£>¢t2
-Np1¢£>¢t2
-Np 
¢£
¢t ,=Vp
-Ns 
¢£
¢t ,=Vs
Fuente 
de ca
a) Transformador de 
     subida: salida de alto 
     voltaje (baja corriente)  
Núcleo de hierro
Fuente 
de ca
Bobina 
primaria
Bobina 
secundaria
b) Transformador de 
     bajada: salida de bajo
     voltaje (alta corriente)
Bobina 
primaria
Bobina 
secundaria
▲ FIGURA 20.16 Transformadores
a) Un transformador de subida tiene
más vueltas en la bobina secundaria
que en la primaria. b) Un transfor-
mador de bajada tiene más vueltas
en la bobina primaria que en la 
secundaria.
(relación ideal entre voltajes y
corrientes en un transformador)

670 CAPÍTULO 20 Inducción y ondas electromagnéticas
Ejemplo 20.7 ■ Orientación de un transformador: 
¿configuración de subida o de bajada?
Un transformador ideal de 600 W tiene 50 vueltas en su devanado primario y 100 vueltas
en el secundario. a) ¿Este transformador es un arreglo 1) de subida o 2) de bajada? b) Si se
conecta una fuente de 120 V al devanado primario, ¿cuáles son el voltaje y la corriente de
salida de este transformador?
a) Razonamiento conceptual.Los términos de subida o de bajada se refieren a lo que le su-
cede al voltaje, no a la corriente. Como el voltaje es proporcional al número de vueltas, en
este caso, el voltaje secundario es mayor que el voltaje primario. Por lo tanto, la respuesta
correcta es la 1, un transformador de subida.
b) Razonamiento cuantitativo y solución.El voltaje de salida se determina con la ecuación
20.10a, una vez que se ha establecido la relación de vueltas. A partir de la potencia, es po-
sible determinar la corriente.
Dado: Encuentre: Vs e Is (voltaje y corriente secundarios)
Para calcular el voltaje secundario, se emplea la ecuación 20.10a con la relación de vuel-
tas igual a 2, ya que Ns = 2Np:
Si el transformador es ideal, entonces la potencia de entrada es igual a la potencia de sa-
lida. En el lado primario, la potencia de entrada es Pp /H11005IpVp /H11005600 W, de manera que la
corriente de entrada debe ser
Como el voltaje aumenta por un factor de 2, la corriente de salida debería disminuir por
un factor de 2. A partir de la ecuación 20.10b,
Ejercicio de refuerzo. a) Cuando una turista europea visita Estados Unidos (los voltajes
promedio de ca son de 240 V en Europa), ¿qué clase de transformador le permitiría usar
su secadora de cabello adecuadamente? Explique su respuesta. b) Para un secadora de ca-
bello de 1500 W (se supone que es óhmica), ¿cuál debería ser la corriente de entrada del
transformador en Estados Unidos, suponiendo que sea ideal?
Las relaciones anteriores se aplican en forma estricta sólo a transformadores ideales
(o “sin pérdidas”); en realidad los transformadores tienen pérdidas de energía. Aunque
los transformadores bien diseñados suelen tener pérdidas internas de energía menores
del 5%, no existe un transformador ideal. Hay muchos factores que determinan qué tanto
se acerca el funcionamiento de un transformador real al de uno ideal.
Primero: hay pérdidas de flujo; esto es, no todo el flujo pasa a través de la bobina se-
cundaria. En algunos diseños de transformador, una de las bobinas aisladas se devana di-
rectamente sobre la otra, en vez de tener dos bobinas separadas. Esa configuración
contribuye a reducir al mínimo la pérdida de flujo reduce el tamaño del transformador.
Segundo: la corriente alterna en la bobina primaria significa que hay un flujo mag-
nético variable que atraviesa las espiras. Esto origina una fem inducida en la bobina pri-
maria. Según la ley de Lenz, la fem autoinducida se opone al cambio de la corriente y
limita la corriente primaria (éste es un efecto similar al de una contra fem en un motor).
Tercero: los transformadores distan de ser ideales porque tienen calentamiento de
joule (pérdidas I
2R) por la resistencia de los alambres. Esta pérdida es pequeña, pues
los alambres tienen poca resistencia.
Por último, considere el efecto de la inducción en el material del núcleo. Para in-
crementar el flujo magnético, el núcleo se fabrica con un material altamente permeable
(como el hierro), pero este tipo de materiales también se caracterizan por ser buenos
conductores. El flujo magnético variable en el núcleo induce fuerzas electromotrices,
que, a la vez, crean corrientes parásitas o corrientes de Foucault en el material del núcleo.
Después, esas corrientes parásitas podrían causar pérdida de energía entre la bobina
primaria y secundaria al calentar al núcleo (de nuevo, pérdidas I
2R).
Is = ¢
Np
Ns
≤Ip = a 1
2b15.00 A2 = 2.50 A
Ip = 600 W
Vp
= 600 W
120 V = 5.00 A
Vs = ¢
Ns
Np
≤ Vp =1221120 V2 = 240 V
 Vp = 120 V
 Ns = 100
 Np = 50

20.3 Transformadores y transmisión de energía 671
Para reducir la pérdida de energía a causa de las corrientes parásitas, los núcleos
de los transformadores se fabrican con láminas delgadas de material (por lo general
hierro), con un pegamento aislante entre ellas. Las capas aislantes entre las láminas in-
terrumpen las corrientes parásitas, o las confinan a las láminas, lo que reduce conside-
rablemente la pérdida de energía.
Se pueden demostrar los efectos de las corrientes parásitas dejando oscilar una
placa de material conductor, pero no magnético, como el aluminio, dentro de un cam-
po magnético (
▲figura 20.17a). Conforme la placa entra o sale del campo, se desarro-
llan corrientes parásitas inducidas porque el flujo magnético a través de esta área
cambia. De acuerdo con la ley de Lenz, las corrientes parásitas se inducen en una direc-
ción tal que se opone al cambio de flujo.
Cuando la placa entra al campo (la posición izquierda de la placa en la figura
20.17a), se induce una corriente en sentido contrario al de las manecillas del reloj.
(Aplique la ley de Lenz para corroborar este efecto.) La corriente inducida produce su
propio campo magnético, lo que significa que, en efecto, la placa tiene un polo norte
magnético cerca del polo norte del imán permanente, y un polo sur magnético cerca
del polo sur del imán permanente (figura 20.17b). El efecto de la fuerza neta es desa-
celerar la placa al entrar al campo. Las corrientes parásitas de la placa invierten su di-
rección conforme ésta sale del campo, produciendo fuerzas netas magnéticas de atrac-
ción, por lo que hay una tendencia a frenar la salida de la placa. En ambos casos, las
fuerzas electromotrices inducidas tratan de desacelerar el movimiento de la placa.
La reducción de las corrientes parásitas (parecida a lo que sucede en los transfor-
madores con placas laminadas) se puede demostrar con una placa con rendijas (figura
20.17c). Cuando esa placa oscila entre los polos del imán, lo hace con relativa libertad,
porque las corrientes parásitas tienden a reducirse mucho a causa de los huecos (las
rendijas). Así, también se reduce la fuerza magnética sobre la placa.
Se ha aplicado el efecto amortiguador de las corrientes parásitas en sistemas de
frenado de tranvías rápidos. Cuando un electroimán (que está en el carro) se pone a
funcionar, aplica un campo magnético a un riel. La fuerza de repulsión que producen
las corrientes parásitas inducidas en el riel actúa como fuerza de frenado (
▼figura
20.18). Conforme el carro frena, las corrientes parásitas en el riel disminuyen y permi-
ten que la acción del frenado sea gradual.
Transmisión de electricidad y transformadores
Para transmitir electricidad a grandes distancias, los transformadores ofrecen un me-
dio de aumentar el voltaje y disminuir la corriente de un generador eléctrico, para así
reducir las pérdidas por calentamiento de joule (I
2R) en los cables que llevan la corrien-
te. En la ▼figura 20.19 se ve un esquema de un sistema de distribución eléctrica. La
energía se transmite a grandes distancias hasta una subestación de área cerca de los
consumidores. Ahí se baja el voltaje. Hay más bajadas de voltaje en las subestaciones
S
Pivote
 a)
I
I
N
S
 c)
Pivote
N
 b)
FN–N
FS–S
S
S
N
N
F
F
F
B
B
v
v
v
/H11002
Carro de un tren subterráneo
SS
NN
v
F F
> FIGURA 20.18 Frenado electromagnético y transporte masivo
Para frenar, un tren energiza un electroimán que lleva a bordo. Este
electroimán va montado sobre un riel metálico largo. Las corrientes 
inducidas en el riel producen una fuerza de repulsión mutua entre el
riel y el tren, desacelerando así este último.
▲ FIGURA 20.17 Corrientes parási-
tas a) Las corrientes parásitas se
inducen en una placa conductora
no magnética que se mueve en un
campo magnético. Las corrientes 
inducidas se oponen al cambio de
flujo, y se desarrolla una fuerza 
de retardo que se opone al movi-
miento, primero dentro del campo
y luego fuera. Para constatar esto,
note que las corrientes invierten su
dirección conforme la placa sale del
campo. b) Una vista superior 
cuando la placa se acerca oscilando
al campo desde la izquierda. La
fuerza de retardo (para frenar 
la entrada al campo) es el resultado
de las dos fuerzas de repulsión
( y ), que actúan como polos
magnéticos. El lado de la placa más
cercano al polo norte del imán 
permanente funciona como polo
norte, y el otro lado como polo sur.
c) Si la placa tiene ranuras, se 
reducen de forma drástica las 
corrientes parásitas y, por 
consiguiente, las fuerzas magnéticas,
de manera que la placa oscilará con
mayor libertad.
F
S
S–SF
S
N–N
F
S

672 CAPÍTULO 20 Inducción y ondas electromagnéticas
de distribución y los postes eléctricos antes de que la electricidad llegue a los hogares
y las empresas con el voltaje y la corriente adecuados.
En el siguiente ejemplo se ilustran las ventajas de poder aumentar el voltaje (y dis-
minuir la corriente) en la transmisión de energía eléctrica.
Ejemplo 20.8 ■ Disminución de las pérdidas: transmisión de energía
eléctrica a alto voltaje
Una pequeña central hidroeléctrica produce energía en forma de una corriente de 10 A y un
voltaje de 440 V . El voltaje se sube a 4400 V (con un transformador ideal) para llevar la ener-
gía en 40 km de línea eléctrica, cuya resistencia total es 20 Ω. a) ¿Qué porcentaje de la energía
original se perdería si no se aumentara el voltaje? b) ¿Qué porcentaje de la energía original
se pierde en realidad al aumentar el voltaje?
Razonamiento. a) La salida de potencia se calcula con P /H11005IV, y se compara con la que se
pierde en el conductor, P /H11005I2R. b) Las ecuaciones 20.10a y 20.10b deben usarse para deter-
minar el voltaje aumentado y la corriente disminuida, respectivamente. A continuación se
repite el cálculo y se comparan los resultados con los del inciso a.
Solución.
Dado: Encuentre: a) Porcentaje de pérdida de energía 
sin aumentar el voltaje
b) Porcentaje de pérdida de energía
aumentando el voltaje
a) La potencia producida por el generador es
La rapidez de pérdida de energía (joules por segundo, o watts) al transmitir una corrien-
te de 10 A es muy alta, porque
Así, el porcentaje de la energía producida que se pierde en forma de calentamiento de jou-
le en los conductores es cercano al 50%, ya que
b) Al aumentar el voltaje a 4400 V , esto permite transmitir una corriente que se reduce
por un factor de 10 con respecto a su valor en el inciso a. Entonces, se tiene
La potencia se reduce, entonces, por un factor de 100, ya que varía en forma proporcional
al cuadrado de la corriente:
Ppérdida /H11005I2R /H11005(1.0 A)2(20 Ω) /H1100520 W
Por consiguiente, la potencia perdida también se reduce por un factor de 100, a un nivel
mucho más aceptable:
Ejercicio de refuerzo.Algunos electrodomésticos de uso rudo, como las bombas de agua, se
pueden conectar a 240 o a 120 V . Su potencia nominal es la misma, independientemente del
voltaje con que trabajen. a) Explique la ventaja que se obtiene en eficiencia cuando esos elec-
trodomésticos funcionan al voltaje mayor. b) Para una bomba de 1.00 hp (746 W), estime la
razón entre la potencia perdida en los conductores a 240 V y la que se pierde a 120 V (supo-
niendo que todas las resistencias son óhmicas y que los cables de conexión son los mismos).
20.4 Ondas electromagnéticas
OBJETIVOS: a) Explicar la naturaleza física, el origen y la forma de propagación de
las ondas electromagnéticas y b) describir algunas de las propieda-
des y usos de diversas clases de ondas electromagnéticas.
En la sección 11.4 se consideró que las ondas electromagnéticas (o la radiación electromag-
nética) constituyen un medio de transmisión de calor. Ahora ya se está en condiciones de
comprender la producción y las características de la radiación electromagnética, pues
esas ondas se pueden describir en términos de campos eléctricos y magnéticos.
% de pérdida =
Ppérdida
P * 100% = 20 W
4400 W
* 100% = 0.45%
Is = ¢
Vp
Vs
≤Ip = a 440 V
4400 Vb110 A2 = 1.0 A
% de pérdida =
Ppérdida
P * 100% = 2000 W
4400 W
* 100% = 45%
Ppérdida = I2
 R =110 A22120 Æ2 = 2000 W
P = Ip
 Vp =110 A21440 V2 = 4400 W
 R = 20 Æ
 Vs = 4400 V
 Vp = 440 V
 Ip = 10 A
Generador
Bajada
Usuario
230000 V
Subida
Estación
Bajada
Bajada
Subestación 
de área
100000 V
20 000 V
Subestación 
de distribución
120–240 V
24000 V
▲ FIGURA 20.19 Transmisión de
electricidad Diagrama de un 
sistema típico de distribución 
eléctrica.
Ilustración 31.3 Transformadores

20.4 Ondas electromagnéticas 673
lOscilador
Antena
Campo eléctrico
Campo magnéticoo
 a)  b)
c
c
c
c
E
B
▼ FIGURA 20.20 Origen de las ondas
electromagnéticasLas ondas electro-
magnéticas se producen, fundamen-
talmente, al acelerar cargas eléctricas.
a) Aquí, las cargas (electrones) en una
antena metálica se mueven mediante
una fuente de voltaje oscilante. 
Conforme la polaridad de la antena y
la dirección de la corriente cambian
de forma periódica, los campos 
eléctrico y magnético alternos se 
propagan alejándose. Estos campos
son perpendiculares a la dirección 
de la propagación de la onda. Por 
consiguiente, las ondas electromagné-
ticas son ondas transversales. b) A
grandes distancias de la fuente, los
frentes de onda curvos se vuelven 
casi planos.
El físico escocés James Clerk Maxwell (1831-1879) fue el primero en unificarlos fenó-
menos eléctricos y magnéticos. Utilizando matemáticas complejas, tomó las ecuaciones
que rigen cada uno de estos campos y predijo la existencia de ondas electromagnéticas.
De hecho, fue aún más lejos y calculó su rapidez en el vacío, y sus predicciones concorda-
ron con los experimentos. Como un reconocimiento a estas contribuciones, al conjunto de
ecuaciones se le llama ecuaciones de Maxwell, aunque en su mayor parte esas ecuaciones
las dedujeron otros científicos (por ejemplo, la ley de Faraday de la inducción).
En esencia, en las ecuaciones de Maxwell se combinan el campo eléctrico y el campo
magnético para formar un solo campo electromagnético. Los campos que aparentemen-
te están separados se relacionan de forma simétrica de tal manera que cualquiera de
ellos puede crear al otro, en las condiciones adecuadas. Esta simetría es evidente en las
ecuaciones (que no se muestra en este libro). Por ahora, basta con una descripción cuali-
tativa:
Un campo magnético variable en el tiempo produce un campo eléctrico varia-
ble en el tiempo.
Un campo eléctrico variable en el tiempo produce un campo magnético varia-
ble en el tiempo.
El primer enunciado resume nuestras observaciones en la sección 20.1: un flujo mag-
nético que cambia origina una fem inducida, que, a la vez, produce una corriente. La
segunda afirmación (que no estudiaremos en detalle) es básica para comprender las
características de autopropagación de las ondas electromagnéticas. Juntos, los dos fe-
nómenos permiten que esas ondas se propaguen por el vacío, mientras que todas las
demás ondas requieren un medio que las soporte.
Según la teoría de Maxwell, al acelerar las cargas eléctricas —como un electrón en
oscilación—, se producen ondas electromagnéticas. El electrón en cuestión podría, por
ejemplo, ser uno de los muchos electrones de la antena metálica de un radiotransmisor,
impulsados por un oscilador (voltaje) eléctrico a una frecuencia de 10
6 Hz (1 MHz). Al
oscilar cada electrón, se acelera y desacelera de forma continua, por lo que irradia una
onda electromagnética (
▼figura 20.20a). Las oscilaciones continuas de muchos electro-
nes producen campos eléctricos y magnéticos variables en el tiempo, en la cercanía in-
mediata de la antena. El campo eléctrico que se ve en la figura 20.20a está en el plano de
la página y cambia continuamente de dirección, al igual que el campo magnético (que
se ve en gris claro, y que entra y sale de la página).
Los campos eléctrico y magnético transportan energía y se propagan alejándose
con la rapidez de la luz. Esta rapidez se representa con la letra c y, con tres cifras signi-
ficativas, es c /H110053.00 /H1100510
8 m/s. Los resultados de Maxwell demuestran que a grandes
distancias de la fuente, esas ondas se vuelven planas. (La figura 20.20b muestra una
onda en un momento determinado en el tiempo.) En este caso, el campo eléctrico 
es perpendicular al campo magnético y ambos varían en forma senoidal con respec-
to al tiempo. Tanto como son perpendiculares a la dirección de propagación de la
onda. Por consiguiente, las ondas electromagnéticas son ondas transversales, en las que
los campos oscilan en dirección perpendicular a la dirección de propagación. De acuer-
do con la teoría de Maxwell, cuando cambia un campo crea al otro. Este proceso se re-
pite una y otra vez, y origina la onda electromagnética viajera a la que llamamos luz.
Un resultado importante de todo esto es el siguiente:
En el vacío, todas las ondas electromagnéticas, independientemente de su frecuen-
cia o de su longitud de onda, viajan con la misma rapidez, 
c = 3.00 * 108 m>s.
B
S
E
S 1B
S
2,
1E
S
2
Ilustración 32.1 Creación de ondas
electromagnéticas

674 CAPÍTULO 20 Inducción y ondas electromagnéticas
Como las distancias en la vida diaria son muy cortas, normalmente se ignora el re-
traso del tiempo que se debe al recorrido de la luz. Sin embargo, en los viajes interpla-
netarios, este retraso ocasiona problemas. Veamos el siguiente ejemplo.
Ejemplo 20.9 ■ Control a larga distancia: la rapidez de las ondas
electromagnéticas en el vacío
Las sondas espaciales Viking llegaron a Marte en 1976 y enviaron a la Tierra señales de ra-
dio y televisión (ambas ondas electromagnéticas). ¿Qué tanto más tardó una señal en lle-
gar a su destino cuando Marte estaba más alejado de la Tierra, que cuando estaba más
cerca? Las distancias promedio de Marte y la Tierra con respecto al Sol son de 229 millo-
nes de km (d
M) y 150 millones de km (dE), respectivamente. Suponga que ambos planetas
tienen órbitas circulares y considere las distancias promedio como radios de círculos.
Razonamiento. Este caso requiere un cálculo de distancia en función del tiempo. Los pla-
netas están más alejados cuando están en los lados opuestos del Sol y, en consecuencia, 
están separados por una distancia d
M /H11001dE. (En este caso las señales deberían atravesar el
Sol, lo cual naturalmente no es posible. Sin embargo, sirve para determinar el límite supe-
rior de los tiempos de transmisión.) Los planetas están más cerca cuando están alineados
en el mismo lado del Sol; en este caso, su separación es igual a d
M /H11002dE. (Dibuje un diagra-
ma que lo ayude a visualizar esta configuración.) Como se conoce la rapidez de las ondas
electromagnéticas en el vacío, es posible calcular los tiempos con la fórmula t /H11005d/c.
Solución. Se listan los datos y se hace la conversión de las distancias a metros,
Dado: Encuentre: (la diferencia de tiempos 
que tarda la luz en recorrer
las distancias más larga y 
más corta)
Las ondas de radio y televisión viajan con la rapidez c. Así, el tiempo de recorrido más
largo tL es
Para la distancia más corta, el tiempo de recorrido ts es
Entonces, la diferencia de tiempos es (o 16.7 min).
Ejercicio de refuerzo. Suponga que un vehículo explorador en Marte (véase el ejemplo
2.1, p. 34) se dirige hacia una roca a 2.0 m delante de él. Cuando está a esa distancia, envía
una foto de la roca a los controladores en la Tierra. Si Marte está en su punto más cercano
a la Tierra, ¿cuál es la rapidez máxima que puede tener el vehículo de exploración para
evitar el choque contra la roca? Suponga que la señal de video del vehículo explorador
llega a la Tierra, y que de inmediato se le manda una señal para que se detenga.
Presión de la radiación
Una onda electromagnética porta energía. En consecuencia, puede efectuar trabajo y
ejercer una fuerza sobre algún material con el que choque. Imaginemos la luz que cae
sobre un electrón en reposo sobre una superficie (>figura 20.21). El campo eléctrico de
la onda electromagnética ejerce una fuerza sobre el electrón, comunicándole una velo-
cidad hacia abajo, como se indica en la figura. Como una partícula cargada que se
mueve en un campo magnético está sometida a una fuerza, sobre el electrón hay una
fuerza magnética que se debe al componente del campo magnético de la onda lumino-
sa. De acuerdo con la regla de la mano derecha, esta fuerza tiene la dirección de propa-
gación de la onda (figura 20.21a). Como la onda electromagnética produce la misma
fuerza sobre muchos electrones, ejerce una fuerza sobre la superficie como un todo, en
la dirección en la que se propaga.
La fuerza de radiación que se ejerce sobre una superficie se llama presión de ra-
diación. Esta presión es insignificante en la mayor parte de las situaciones cotidianas,
pero es importante en los fenómenos atmosféricos y astronómicos, al igual que en la fí-
1v
S
2
1.00 * 103 s=tL - ts=¢t
tS = dM - dE
c = 7.90 * 1010 m
3.00 * 108 m>s
= 2.63 * 102 s 1o 4.39 min2
tL = dM + dE
c = 3.79 * 1011 m
3.00 * 108 m>s
= 1.26 * 103 s 1o 21.1 min2
 dE = 150 * 106 km = 1.50 * 1011 m
¢t dM = 229 * 106 km = 2.29 * 1011 m
y
x
e –
z
E
B
v F
▲ FIGURA 20.21 La presión de 
radiación El campo eléctrico 
de una onda electromagnética que 
choca con una superficie actúa 
sobre un electrón y le comunica una
velocidad. El campo magnético 
ejerce entonces una fuerza sobre la
carga en movimiento, en la dirección
de propagación de la luz incidente.
(Verifique esta dirección usando la
regla de la mano derecha para 
fuerzas magnéticas.)

20.4 Ondas electromagnéticas 675
sica atómica y nuclear, donde las masas son pequeñas y no hay fricción. Por ejemplo, la
presión de radiación desempeña un papel clave en la determinación de la dirección en
la que apuntan las colas de los cometas. La luz solar entrega energía a la “cabeza” del
cometa, formada por hielo y polvo. Parte de este material se evapora cuando el come-
ta se acerca al Sol, y la presión de radiación empuja los gases evaporados haciendo que
se alejen del Sol. Así, la cola en general apunta alejándose del Sol, sin importar si el co-
meta se acerca o se aleja de este astro.
Otro uso potencial de la presión de la radiación solar es la propulsión de satélites
“veleros” interplanetarios, que se alejan del Sol en una órbita en espiral que se amplía
lentamente, hasta llegar a los planetas exteriores (
Nfigura 20.22a). Para generar la fuer-
za suficiente y usar la presión extremadamente baja de la luz solar, las velas deberían
tener una superficie muy grande, y el satélite debería tener tan poca masa como fuera
posible. La recompensa es que no se necesitaría combustible (a excepción de cantida-
des pequeñas para corregir el curso), una vez lanzado el satélite. Examine el siguiente
Ejemplo conceptual, acerca de la presión de radiación y los viajes espaciales.
Ejemplo conceptual 20.10 ■ Velero en el espacio: la presión 
de radiación en acción
Considere el diseño de un vehículo espacial relativamente ligero, con una “vela” gigantes-
ca, que serviría como sonda interplanetaria. Con poca o nada de energía propia, usaría la
presión de la luz solar para impulsarse y llegar a los planetas exteriores. Para obtener la má-
xima fuerza de propulsión, ¿qué clase de superficie debería tener la vela? a) Brillante y re-
flectora, b) oscura y absorbente o c) no importarían las características de la superficie.
Razonamiento y respuesta. A primera vista, se podría pensar que la respuesta correcta es
c. Sin embargo, como hemos visto, la radiación es capaz de ejercer fuerzas y transfiere can-
tidad de movimiento a todo aquel objeto con el que choca. Así, la interacción entre la ra-
diación y la vela se describe en términos de la conservación de la cantidad de
movimiento, como se ve en la figura 20.22b. (Véase la sección 6.3.) Si se absorbe la radia-
ción, la situación es análoga a la de un choque totalmente inelástico (como cuando choca
una bola de plastilina contra una puerta), y la vela adquiriría toda la cantidad de movi-
miento que poseía originalmente la radiación.
Sin embargo, si la radiación se refleja, el caso es análogo al de un choque totalmente
elástico, como el de una bola que rebota en un muro (véase la sección 6.1). Como la canti-
dad de movimiento de la radiación después del choque sería igual en magnitud a su can-
tidad de movimiento inicial, pero con sentido contrario, esa cantidad de movimiento se 
invertiría (de a ). Para conservar la cantidad de movimiento, la cantidad de movimien-
to transferida a la vela brillante sería el doble que con la vela oscura. Como la fuerza es
igual a la rapidez de cambio de la cantidad de movimiento, las velas reflectoras tendrían, 
en promedio, el doble de fuerza que las absorbentes. Así que la respuesta correcta es a.
Ejercicio de refuerzo. a) En este ejemplo, ¿la vela daría más o menos aceleración confor-
me la nave se aleja del Sol? b) Explique cómo un cambio en el área de la vela podría con-
trarrestar este cambio.
Clases de ondas electromagnéticas
Las ondas electromagnéticas se clasifican en regiones en un espectro de frecuencias o
longitudes de onda. Recuerde que en el capítulo 13 se explicó que la frecuencia y la lon-
gitud de onda tienen una relación inversa mediante la relación en la que la ra-
pidez general de la onda v se sustituyó por la rapidez de la luz c. Cuanto mayor sea la
frecuencia, menor será la longitud de onda, y viceversa. El espectro electromagnético es
continuo, por lo que los límites de las diversas regiones son aproximados (
▼figura
20.23). La tabla 20.1 (siguiente página) muestra estas regiones de frecuencia y longitud
de onda para los tipos generales de ondas electromagnéticas.
Ondas de potencia Las ondas electromagnéticas de 60 Hz de frecuencia se producen
por las corrientes alternas en los circuitos eléctricos. Estas ondas de potencia tienen
una longitud de onda de 5.0 /H1100510
6 m o 5000 km (más de 3000 mi). Las ondas de fre-
cuencias tan bajas tienen pocos usos prácticos. A veces producen el llamado murmullo
de 60 Hz en los equipos estereofónicos, o son los causantes de ruidos eléctricos no de-
seados en los instrumentos delicados. Preocupan más los posibles efectos de estas on-
das sobre la salud. Algunos de los primeros estudios parecían indicar que los campos
l = c>f,
12p
S
2
-p
S
p
S
1p
S
2
∴Δp = p
∴Δp = 2p
pi = p y pf = 0
T
S
2F
Vela oscura
Vela brillante
pf = – p
pi = p
 a)
 b)
F
F
F
F
F
▲ FIGURA 20.22 “Velero” en el 
sistema solar a) Una sonda 
espacial lanzada desde la Tierra (T),
equipada con una gran vela, actuaría
de acuerdo con la presión de la 
radiación solar (el Sol se denota por
S). Esta fuerza gratuita haría que el
satélite se alejara describiendo una
espiral. Con la planeación adecuada,
la nave podría llegar a los planetas
exteriores con poco o nada de com-
bustible adicional. Note la reducción
en la fuerza con la distancia. 
b) ¿Es mejor que la vela sea oscura 
o brillante? Véase el Ejemplo con-
ceptual 20.10 y la conservación 
de la cantidad de movimiento.

676 CAPÍTULO 20 Inducción y ondas electromagnéticas
con muy baja frecuencia tienen efectos biológicos potencialmente dañinos sobre célu-
las y tejidos. Sin embargo, investigaciones recientes indican que esto no es verdad.
Ondas de radio y televisión Estas ondas están, en general, en el intervalo compren-
dido entre 500 kHz y 1000 MHz. La banda de amplitud modulada (AM) va de 530 a
1710 kHz (1.71 MHz). Las frecuencias mayores, hasta 54 MHz, se utilizan en las bandas
de “onda corta”. Las bandas de TV van de 54 a 890 MHz. La banda de radio de frecuen-
cia modulada (FM) va de 88 a 108 MHz, que está en un hueco entre los canales 6 y 7 de
la región de las bandas de televisión. Los teléfonos celulares emplean ondas de radio
para transmitir comunicación de voz en la banda de frecuencia ultra-alta (UHF), cuyas
frecuencias se parecen a las que se usan en los canales 13 o mayores de la televisión.
Las primeras comunicaciones internacionales usaban bandas de “onda corta”,
igual que los operadores de radio aficionados de hoy. Pero, ¿cómo se transmiten las
ondas de radio, que normalmente describen trayectorias rectas, rodeando la curvatura
de la Tierra? Esta hazaña se logra con la reflexión en las capas iónicas de la atmósfera
superior. Las partículas energéticas que proceden del Sol ionizan las moléculas de gas
y originan varias capas de iones. Algunas de esas capas reflejan las ondas de radio.
Así, al “hacer rebotar” las ondas de radio en esas capas, es posible transmitir señales
más allá del horizonte, a cualquier lugar del mundo.
Esta reflexión de las ondas de radio requiere que las capas de iones tengan densi-
dad uniforme. Cuando una perturbación solar produce un aguacero de partículas
energéticas que perturba esta uniformidad, puede presentarse un “oscurecimiento” de
las comunicaciones, cuando las ondas de radio se dispersan en muchas direcciones en
lugar de reflejarse en líneas rectas. En el pasado, para evitar esas perturbaciones, las
104 106 108 1010 1012 1014 1016 1018
Microondas Luz ultravioleta Rayos gamma
Luz infrarroja Rayos XOndas de radio y TV
Rojo Anaranjado Amarillo Verde Azul Violeta
(4.3 X 1014 Hz)
600 550 500
Frecuencia en Hz
Luz visible
Longitud de onda en nm (7.5 X 1014 Hz)
700 400
N FIGURA 20.23 El espectro elec-
tromagnético El espectro de 
frecuencias o longitudes de onda se
divide en regiones, o intervalos. 
Observe que la región de la luz 
visible es una parte muy pequeña
del espectro electromagnético total.
Para la luz visible, las longitudes de
onda se expresan generalmente en
nanómetros (1 nm /H1100510
/H110029 m). (Los
tamaños relativos de las longitudes
de onda que aparecen en la parte
superior de la figura no están a 
escala.) (Véase el pliego a color al 
final del libro.)
Clasificación de las ondas electromagnéticas
Intervalo aproximado Intervalo aproximado de 
Tipo de onda de frecuencias (Hz) longitudes de onda (m) Algunas fuentes comunes
Ondas de potencia 60 Corrientes eléctricas
Ondas de radio AM 570 –186 Circuitos eléctricos/antenas
Ondas de radio FM 3.4 –2.8 Circuitos eléctricos/antenas
TV 5.6 –0.34 Circuitos eléctricos/antenas
Microondas Tubos de vacío especiales
Radiación infrarroja Cuerpos tibios y calientes, estrellas
Luz visible El Sol y otras estrellas; lámparas
Radiación ultravioleta Cuerpos muy calientes, estrellas y 
lámparas especiales
Rayos X Choques de electrones a alta rapidez 
y procesos atómicos
Rayos gamma Por arriba de Por debajo de Reacciones nucleares y procesos de 
decaimiento nuclear
10-121019
10-10 –10-121017 –1019
10-7 –10-101014 –1017
10-714.0 * 10142 –17.0 * 10142
10-3 –10-71011 –1014
10-1 –10-3109 –1011
154 * 1062 –1890 * 1062
188 * 1062 –1108 * 1062
10.53 * 1062 –11.7 * 1062
5.0 * 106
TABLA 20.1

20.4 Ondas electromagnéticas 677
comunicaciones internacionales tuvieron que basarse principalmente en cables transo-
ceánicos. Ahora contamos con satélites de comunicaciones, que permiten transmitir se-
ñales por la línea de vista a cualquier punto del planeta.
Microondas Las microondas, con frecuencias del orden de los gigahertz (GHz), se
generan en tubos especiales de vacío (llamados klistrones y magnetrones). Se usan con
frecuencia en aplicaciones de comunicaciones y de radar. Además de sus funciones co-
mo guía en la navegación, el radar es la base de los medidores de rapidez que se usan
para cronometrar eventos, como los lanzamientos en el béisbol, y para detectar a los
conductores que infringen los límites de velocidad, todo esto gracias al efecto Doppler
(véase la sección 14.5). Cuando las ondas de radar se reflejan en un objeto en movi-
miento, la magnitud y el signo del desplazamiento indican la velocidad del objeto.
Radiación infrarroja (IR) La región infrarroja del espectro electromagnético está al
lado del extremo de baja frecuencia, o de larga longitud de onda, del espectro visible.
Un cuerpo cálido emite radiación IR, que depende de su temperatura. Un cuerpo a la
temperatura ambiente emite radiación en la región lejana del infrarrojo. (En este caso,
el término “lejana” se utiliza en relación con la región visible.)
Recuerde que en la sección 11.4 se explicó que la radiación infrarroja se llama a ve-
ces “rayos de calor”. Esto se debe a que las moléculas de agua, presentes en la mayor
parte de los materiales, absorben con facilidad la radiación en la región de longitudes de
onda infrarroja. Cuando lo hacen aumentan su movimiento térmico aleatorio; se “calien-
tan” y también calientan su entorno. Las lámparas infrarrojas se usan en aplicaciones te-
rapéuticas, como para aliviar el dolor de músculos tensos, y para mantener calientes los
alimentos en los restaurantes. La radiación IR también se asocia con la conservación de
la temperatura de la Tierra a través del efecto invernadero. En este efecto, la luz visible que
llega (que pasa con relativa facilidad por la atmósfera) es absorbida por la superficie te-
rrestre y se vuelve a irradiar en forma de radiación infrarroja, que queda atrapada por
los gases de invernadero, como el dióxido de carbono y el vapor de agua, que son opa-
cos a esta radiación. El nombre del efecto proviene de los invernaderos, en donde el vi-
drio (y no gases atmosféricos) atrapa la energía.
Luz visible La región de la luz visible ocupa sólo una pequeña parte del espectro elec-
tromagnético. Su frecuencia va desde aproximadamente 4 /H1100310
14 Hz hasta casi 7 /H110031014
Hz. En términos de longitudes de onda, esto equivale al intervalo comprendido entre
700 y 400 nm (figura 20.23). Recuerde que 1 nanómetro (nm) /H1100510/H110029m. Sólo la radiación
en esta región de frecuencias es la que activa los receptores del ojo humano. La luz visi-
ble emitida o reflejada de los objetos que nos rodean brinda información visual acerca
de nuestro mundo. La luz visible y la óptica se estudiarán en los capítulos 22 al 25.
Es interesante notar que no todos los animales son sensibles al mismo intervalo de
longitudes de onda. Por ejemplo, las serpientes pueden detectar la radiación infrarro-
ja, y el espectro visible de muchos insectos se extiende hasta abarcar el intervalo ultra-
violeta. El intervalo de sensibilidad del ojo humano se apega bastante al espectro de
longitudes de onda emitidas por el Sol. La máxima sensibilidad del ojo humano está
en la misma región del amarillo-verde, donde las emisiones de energía del Sol son má-
ximas (longitudes de onda de 550 nm).
Radiación ultravioleta (UV) Aunque el espectro del Sol está formado principalmente
por luz visible, tiene un componente pequeño de luz ultravioleta (UV), cuyo intervalo
de frecuencias está más allá del extremo violeta de la región visible. La radiación ultra-
violeta también se puede producir con lámparas especiales y con cuerpos muy calientes.
Además de causar el bronceado de la piel, la radiación UV puede causar quemaduras
y/o cáncer de la piel, si la exposición a ella es demasiado prolongada.
Al llegar a la Tierra, la mayor parte de la emisión ultravioleta solar se absorbe en
la capa de ozono (O
3) de la atmósfera, a una altitud comprendida entre 30 y 50 km. Co-
mo la capa de ozono desempeña un papel esencial en la protección frente a los rayos
ultravioleta, hay preocupación acerca de su agotamiento a causa de los gases de cloro-
fluorocarbonos (como el freón, que alguna vez se usó en los refrigeradores), que se di-
funden hacia arriba y reaccionan con el ozono.
La mayor parte de la radiación ultravioleta es absorbida por el vidrio ordinario. En
consecuencia, no se puede conseguir un buen bronceado a través de vidrieras. En las eti-
quetas de los anteojos para sol se indica con qué tipo de normas cumplen para proteger a
los ojos de esta radiación potencialmente peligrosa. También hay ciertas clases de vidrio
de alta tecnología (vidrio “fotogris”) que se oscurece al exponerse a la radiación UV. Estos
materiales son la base de los anteojos solares “de transición”, que se oscurecen al exponer-
se a la luz solar. Naturalmente, esos anteojos no resultan muy útiles cuando alguien con-

678 CAPÍTULO 20 Inducción y ondas electromagnéticas
+
Rayos X
Blanco
Ánodo
Fuente de 
alto voltaje
Cátodo
Electrones 
acelerados
Filamento de 
calentamiento
▲ FIGURA 20.24 El tubo de rayos X
Electrones acelerados por medio 
de un alto voltaje chocan con un 
electrodo, que sirve como blanco.
Allí se desaceleran e interactúan
con los electrones de los átomos 
del material con el que chocan. 
Durante el proceso de “frenado” 
(desaceleración) se emite energía 
en forma de rayos X.
duce un automóvil (¿por qué?). Los soldadores usan gafas o caretas con vidrio especial
para protegerse los ojos de las grandes cantidades de radiación UV producidas en los ar-
cos de soldadura. Asimismo, es importante proteger los ojos de las lámparas solares y de
las superficies cubiertas de nieve. El componente ultravioleta de la luz solar reflejada 
en las superficies nevadas produce ceguera de nieve en los ojos no protegidos.
Rayos X Más allá de la región ultravioleta del espectro electromagnético se encuen-
tra la importante región de rayos X. Estamos familiarizados con los rayos X, principal-
mente por sus aplicaciones médicas. Fue el físico alemán, Wilhelm Roentgen (1845-
1923), quien los descubrió en forma accidental, en 1895, al notar la fosforescencia de un
trozo de papel fluorescente, causada por alguna radiación misteriosa proveniente de
un tubo de rayos catódicos. Por su naturaleza misteriosa, a esta radiación de se le lla-
mó radiación x, o rayos X.
En la 
>figura 20.24 se ven los elementos básicos de un tubo de rayos X. Un voltaje
acelerador, normalmente de algunos miles de volts, se aplica entre los electrodos en un
tubo sellado y al vacío. Los electrones que emite el electrodo negativo caliente (cátodo)
se aceleran hacia el electrodo positivo (ánodo). Cuando chocan con el ánodo, parte de
su energía térmica perdida se convierte en rayos X.
Un proceso similar se efectúa en los cinescopios de televisión a color, que utilizan
altos voltajes y haces de electrones. Cuando los electrones, que llevan una gran rapi-
dez, chocan con la pantalla, pueden emitir rayos X al ambiente. Por fortuna, todos los
televisores modernos tienen el blindaje necesario para proteger a los espectadores con-
tra esta radiación. En los primeros años de la televisión a color no siempre sucedía así,
de ahí la frecuente recomendación: “No se siente muy cerca de la pantalla”.
Como se sabe, la energía que transporta la radiación electromagnética depende de
su frecuencia. Los rayos X de alta frecuencia tienen energías muy altas, y pueden cau-
sar cáncer, quemaduras de piel y otros efectos dañinos. Sin embargo, a bajas intensida-
des se pueden usar con relativa seguridad para ver la estructura interna del cuerpo
humano y la de otros objetos opacos.* Los rayos X son capaces de atravesar materia-
les que son opacos a otras clases de radiación. Cuanto más denso es el material, mayor
es la absorción de rayos X, y menos intensa es la radiación transmitida. Por ejemplo,
cuando los rayos X atraviesan el cuerpo humano, se absorben o se dispersan mucho
más en los huesos que en los demás tejidos. Si la radiación transmitida llega a una pla-
ca o película fotográfica, las áreas expuestas muestran variaciones de intensidad, lo
que da por resultado una imagen de las estructuras internas.
La combinación de las computadoras con las modernas máquinas de rayos X permi-
te formar imágenes tridimensionales mediante una técnica llamada tomografía computari-
zada o TC (
▼figura 20.25).
Rayos gamma Las ondas electromagnéticas de la zona de frecuencias superiores del
espectro electromagnético conocido se llaman rayos gamma (rayos γ). Esta radiación de
alta frecuencia se produce en las reacciones nucleares, en los aceleradores de partícu-
las y también como resultado de algunos tipos de decaimiento o desintegración nu-
clear (radiactividad).
 a)  b)
N FIGURA 20.25 Tomografía 
computarizada (TC) En una ima-
gen ordinaria de rayos X, todo el es-
pesor del cuerpo se proyecta en una 
película. Sin embargo, con 
frecuencia, sus estructuras internas
se traslapan y es difícil distinguir
los detalles. En la tomografía (del
griego tomo, que significa “rebanada”
y grafos, que significa “imagen”)
computarizada, los haces de rayos
X pueden obtener imágenes de una
“rebanada” del organismo. a) La 
radiación transmitida se registra con
una serie de detectores, y se procesa
en una computadora. Con la infor-
mación de varias rebanadas, la
computadora forma una imagen 
tridimensional. También es posible
mostrar una imagen única para 
hacer un estudio más minucioso,
como se ve en el monitor. b) Una
imagen de TC de un cerebro con un
tumor benigno.
*La mayor parte de los científicos de la salud creen que no hay un “umbral” seguro para los rayos
X u otras radiaciones de energía; esto es, no hay nivel de exposición que esté totalmente a salvo de ries-
gos. Por otra parte, creen que algunos de los efectos dañinos son acumulativos durante toda la vida. En
consecuencia, las personas deben evitar radiografías innecesarias u otras exposiciones a la radiación
“dura”. Sin embargo, cuando se emplean adecuadamente, los rayos X constituyen una herramienta de
diagnóstico extremadamente útil, capaz de salvar vidas.

Ejercicios 679
Ejercicios
Los ejercicios designados OM son preguntas de opción múltiple; los PC son preguntas conceptuales; y los EI son ejer-
cicios integrados. A lo largo del texto, muchas secciones de ejercicios incluirán ejercicios “apareados”. Estos pares de
ejercicios, que se identifican con númer
os subrayados, pretenden ayudar al lector a resolver problemas y aprender.
El primer ejercicio de cada pareja (el de número par) se resuelve en la Guía de estudio, que puede consultarse si se ne-
cesita ayuda para resolverlo. El segundo ejercicio (de número impar) es similar, y su respuesta se da al final del libro.
20.1 Fem inducida: ley de Faraday y ley de Lenz
1. OM Una unidad de flujo magnético es a) Wb, b) T • m2, 
c) T • m/A o d) tanto a como b.
2. OM El flujo magnético que atraviesa una espira puede al-
terarse como resultado de un cambio de a) el área de la
bobina, b) la intensidad del campo magnético, c) la orien-
tación de la espira o d) todos los anteriores.
• El flujo magnético ( Φ) es una medida de la cantidad de lí-
neas magnéticas que atraviesan una área. Para una sola espi-
ra de alambre de área A, se define como
(20.1)
en donde B es la intensidad del campo magnético (se supone
constante en el área), A es el área y 
θ es el ángulo que forma la
dirección del campo magnético con la normal al plano del
área.
• La ley de Faraday de la inducción relaciona la fem inducida
en una espira (o bobina compuesta de N espiras en serie) con
la rapidez de cambio del flujo magnético a través de esa espi-
ra (o bobina).
(20.2)
donde el cambio de flujo a través de una espira o vuelta, en
tanto que hay N vueltas.
• La ley de Lenz establece que cuando un cambio en el flujo
magnético induce una fem en una bobina, espira o circuito, la
dirección de la corriente resultante, o inducida, es tal que crea
su propio campo magnético, que se opone al cambio del flujo.
N N
I
v
/H11002F F
Magnitud creciente de B
N
I
v
¢£
e =- N 
¢£
¢t
Eje de
rotación
B
A
£= BA cos u
• Un generador de ca convierte la energía mecánica en energía
eléctrica. La fem del generador en función del tiempo es
(20.4)
donde es la fem máxima.
• Un transformador es un dispositivo que cambia el voltaje
que le llega mediante la inducción. El voltaje aplicado al lado
de la entrada o primario (p) del transformador cambia al vol-
taje de salida o secundario (s), según la ecuación
(20.10a)
(20.10b)
• Una onda electromagnética (luz) consiste en campos eléctri-
cos y magnéticos variables en el tiempo, que se propagan con
una rapidez constante en el vacío (c = 3.00 /H1100310
8 m/s). Los di-
versos tipos de radiación (como los rayos UV, las ondas de ra-
dio y la luz visible) difieren en frecuencia y longitud de onda.
l
c
E
B
Fuente 
de ca
Núcleo de hierro
Bobina 
primaria
Bobina 
secundaria
Is = ¢
Np
Ns
≤ Ip
Vs = ¢
Ns
Np
≤ Vp
S
N
B
Anillos rozantes
Escobillas
Voltímetro de ca
eo
e = eo sen vt
Repaso del capítulo
• La radiación electromagnética transporta energía y cantidad 
de movimiento, y puede ejercer una fuerza llamada presión de
radiación.

680 CAPÍTULO 20 Inducción y ondas electromagnéticas
3. OM Para que aparezca una corriente inducida en una es-
pira de alambre, a) debe haber un flujo magnético en ella,
b) el plano de la espira debe ser paralelo al campo mag-
nético, c) el plano de la espira debe ser perpendicular al
campo magnético o d) el flujo magnético que pasa por
ella debe variar en el tiempo.
4. OM Espiras individuales e idénticas A y B están orienta-
das de manera que inicialmente tienen la cantidad máxi-
ma de flujo en un campo magnético. Entonces, la espira
A se hace girar rápidamente de forma que su normal sea
perpendicular al campo magnético, y, al mismo tiempo,
la espira B se hace girar de forma que su normal forme
un ángulo de 45° con el campo. ¿Cómo se comparan sus
fuerzas electromotrices inducidas? a) Son iguales, b) la de
A es mayor que la de B, c) la de B es mayor que la de A o
d) no es posible conocer las magnitudes relativas de las
fuerzas electromotrices a partir de los datos.
5. OM Espiras individuales idénticas A y B están orientadas
de manera que tienen la cantidad máxima de flujo cuando
se colocan en un campo magnético. Ambas espiras mantie-
nen su orientación relativa al campo, pero, en la misma
cantidad de tiempo, A se mueve a una región donde el
campo es más intenso, mientras que B se mueve a una re-
gión donde el campo es más débil. ¿Cómo se comparan sus
fuerzas electromotrices inducidas? a) Son iguales, b) la de
A es mayor que la de B, c) la de B es mayor que la de A o d)
no es posible conocer las magnitudes relativas de las fuer-
zas electromotrices a partir de los datos.
6. PC Un imán recto se deja caer a través de una bobina de
alambre como se ve en la 
▼figura 20.26. a) Describa lo
que se observa en el galvanómetro, trazando una gráfica
de fem inducida en función de t. b) ¿El imán cae libre-
mente? Explique por qué.
bre y el otro es de plástico. ¿De cuál tubo saldrá primero
uno de los imanes? ¿Por qué?
11. PC Un teléfono básico consiste en una bocina transmisora
y un receptor (
▼figura 20.28). Hasta la llegada de los telé-
fonos digitales en la década de 1990, el transmisor tenía un
diafragma acoplado a una cámara de carbón (llamada bo-
tón), con granos de carbón sueltos en su interior. Al vibrar
el diafragma por las ondas sonoras que le llegaban, varia-
ba la presión en los granos haciendo que se colocaran más
o menos estrechamente. El resultado era que cambiaba la
resistencia del botón. El receptor convertía estos impulsos
eléctricos en sonido. Aplique los principios de electricidad
y magnetismo que ha aprendido para explicar el funciona-
miento básico de esta clase de teléfono.
Galvanómetro
0
+–N
S
> FIGURA 20.26
Campo magnético variable 
en el tiempo ¿Qué medirá 
el galvanómetro? Véase el 
ejercicio 6.
Imanes
Plástico
Cobre
> FIGURA 20.27
¿Caída libre?
Véase el ejercicio 10.
7. PC En la figura 20.1b, ¿cuál sería la dirección de la co-
rriente inducida en la espira si, en lugar del polo norte, se
acercara el polo sur del imán?
8. PC En la figura 20.7a, ¿cómo movería usted la bobina pa-
ra evitar la inducción de cualquier corriente en ella? Ex-
plique su respuesta.
9. PC La fem inducida en una espira cerrada ¿depende del
valor del campo magnético en la espira? Explique su res-
puesta.
10. PC Dos alumnos dejan caer dos poderosos imanes idén-
ticos, al mismo tiempo, al interior de dos tubos verticales
de iguales dimensiones (
▼figura 20.27). Un tubo es de co-
Entran las
ondas
sonoras
Salen
ondas
sonoras
Granos
de carbón
Imán con
bobinas
Bocina-
transmisor
Diafragma metálico delgado
Diafra gma
Receptor
▲ FIGURA 20.28 Funcionamiento del teléfono Véase 
el ejercicio 11.
12. ● Una espira circular con 0.015 m 2 de área está en un
campo magnético uniforme de 0.30 T. ¿Cuál es el flujo a
través del plano de la espira, si se encuentra a) paralela al
campo, b) formando un ángulo de 37° con el campo y 
c) perpendicular al campo?
13.
● Una espira circular (de 20 cm de radio) se coloca dentro
de un campo magnético uniforme de 0.15 T. ¿Qué ángulo
(o ángulos) entre la normal al plano de la espira y el cam-
po dará por resultado un flujo con magnitud de 1.4 /H11003
10
/H110022 T · m2?
14. ● El plano de una espira conductora de 0.020 m2 de área es
perpendicular a un campo magnético uniforme de 0.30 T.
Si el campo baja a cero en 0.0045 s, ¿cuál es la magnitud de
la fem promedio inducida en la espira?
15.
● Una espira en forma de triángulo rectángulo, con un
cateto de 40.0 cm e hipotenusa de 50.0 cm, está en un pla-
no perpendicular a un campo magnético uniforme de
550 mT. ¿Cuál es el flujo que la atraviesa?
16.
● Una bobina cuadrada de alambre con 10 vueltas está
en un campo magnético de 0.25 T. El flujo total que pasa
por ella es de 0.50 T · m
2. Calcule el área de una vuelta 
si el campo a) es perpendicular al plano de la bobina y 
b) forma un ángulo de 60° con el plano de la bobina.
17. ●● Un solenoide ideal con una corriente de 1.5 A tiene
3.0 cm de radio, y su densidad de devanado es de 250
vueltas/m. ¿Cuál es el flujo magnético (que se debe a su
propio campo) que pasa sólo por el centro de una de sus
espiras?
18.
●● Un campo magnético forma ángulos rectos con el
plano de una espira de alambre. Si el campo disminuye
0.20 T en 1.0 /H1100310
/H110023 s, y la magnitud de la fem promedio
inducida en la espira es de 80 V , ¿cuál es el área de la es-
pira?

Ejercicios 681
19. ●● Una espira cuadrada de alambre tiene lados de 40 cm,
y está en un campo magnético uniforme perpendicular a
su área. Si la intensidad inicial del campo es de 100 mT y
baja a cero en 0.010 s, ¿cuál es la magnitud de la fem pro-
medio inducida en la espira?
20.
●● El flujo magnético que atraviesa una espira de alam-
bre se reduce de 0.35 a 0.15 Wb en 0.20 s. La corriente in-
ducida promedio en la bobina es de 10 A. Calcule la
resistencia del alambre.
21.
●● Cuando el flujo magnético que atraviesa una sola es-
pira de alambre aumenta en 30 T · m2, se produce una co-
rriente promedio de 40 A en el conductor. Suponiendo
que la resistencia del alambre es de 2.5 Ω, ¿en cuánto
tiempo aumentó el flujo?
22.
●● En 0.20 s, una bobina de alambre con 50 vueltas desa-
rrolla una fem inducida promedio de 9.0 V , que se debe a
un campo magnético variable perpendicular al plano de
la bobina. El radio de la bobina mide 10 cm, y la intensi-
dad inicial del campo magnético es de 1.5 T. Suponiendo
que la intensidad del campo disminuye con el tiempo,
¿cuál es su intensidad final?
23. EI
●● Un hilo de alambre de longitud ajustable se enreda
alrededor de la circunferencia de un globo esférico. Hay
un campo magnético uniforme perpendicular al plano
de la espira (
▼figura 20.29). a) Si el globo se infla, ¿qué di-
rección tiene la corriente inducida, viendo de arriba hacia
abajo? 1) Sentido contrario a las manecillas del reloj, 2) el
sentido de las manecillas del reloj o 3) no hay corriente
inducida. b) Si la magnitud del campo magnético es de
0.15 T y el diámetro de la espira aumenta de 20 a 40 cm
en 0.040 s, ¿cuál es la magnitud del valor promedio de la
fem inducida en la espira?
26.
●● Un avión metálico de 30 m de envergadura vuela en
dirección horizontal con una rapidez constante de 320
km/h, en una región donde el componente vertical del
campo magnético terrestre es 5.0 /H1100310
/H110025 T. ¿Cuál es la
fem inducida por el movimiento, entre las puntas de las
alas del avión?
27.
●● Suponga que la varilla metálica de la figura 20.11 mi-
de 20 cm de longitud y que se mueve a 10 m/s en un
campo magnético de 0.30 T, y que el marco metálico está
cubierto por un material aislante. Calcule a) la magnitud
de la fem inducida a través de la varilla y b) la corriente
en la varilla.
28.
●●● El flujo que atraviesa una espira de alambre cambia
de manera uniforme de /H1100140 Wb a /H1100220 Wb en 1.5 ms. 
a) ¿Cuál es el significado del flujo negativo? b) ¿Cuál es la
fem promedio inducida en la espira? c) Si se quisiera du-
plicar la fem promedio inducida cambiando sólo el tiem-
po, ¿cuál sería el nuevo intervalo de tiempo? d) Si se
quisiera duplicar la fem promedio inducida cambiando
sólo el valor del flujo final, ¿cuál sería éste?
29.
●●● Una bobina de alambre de 10 vueltas y 0.055 m 2 de
área se coloca en un campo magnético de 1.8 T, y se orienta
de tal forma que su área es perpendicular al campo. A con-
tinuación, la bobina se gira 90° en 0.25 s, y termina con su
área paralela al campo (
▼figura 20.31). ¿Cuál es la magni-
tud de la fem promedio inducida en la bobina?
N
d
> FIGURA 20.29 Energía de
bombeo Véase el ejercicio 23.
1.0
0.2
Intensidad del campo magnético (T)
Tiempo (ms)
2.0
B
t
0.8
0.6
0.4
4.0 6.0 8.0 10 12 14
▲ FIGURA 20.30 Campo magnético en función del tiempo
Véase el ejercicio 24.
B
▲ FIGURA 20.31 Inclinación de la bobina Véanse 
los ejercicios 27 y 28.
24. ●● El campo magnético perpendicular al plano de una es-
pira de alambre de 0.10 m2 de área cambia al paso del tiem-
po en la forma que se ve en la Nfigura 20.30. ¿Cuál es la
magnitud de la fem promedio inducida en la espira para
cada segmento de la gráfica (por ejemplo, de 0 a 2.0 ms)?
25. EI
●● Un niño va en línea recta hacia el norte con rapidez
constante, cargando una varilla metálica. La varilla está
orientada en dirección este-oeste, y es paralela al piso. 
a) No habrá fem inducida cuando la varilla está 1) en el
ecuador terrestre, 2) cerca de los polos magnéticos de la
Tierra o 3) entre el ecuador y los polos. ¿Por qué? b) Su-
ponga que el campo magnético de la Tierra es 1.0 /H1100310
/H110024
T cerca del Polo Norte y 1.0 /H1100310/H110025 T cerca del ecuador. Si
el niño corre con una rapidez de 5.0 m/s en ese lugar, y la
varilla mide 1.0 m de longitud, calcule la fem inducida en
la varilla.
30. EI
●●● En la figura 20.31, la bobina se gira 180° en el mis-
mo intervalo de tiempo que el del ejercicio 29. a) ¿Cómo
se compara la magnitud de la fem promedio con la del
ejercicio 29, donde la bobina se inclinó sólo 90°? 1) Es ma-
yor, 2) es igual o 3) es menor. ¿Por qué? b) ¿Cuál es la
magnitud de la fem promedio en este caso?

682 CAPÍTULO 20 Inducción y ondas electromagnéticas
0.25 m
0.20 m0.30 m
0.25 m
0.45 m
B
▲ FIGURA 20.32 Flujo magnético Véase el ejercicio 31. 
(El dibujo no está a escala.)
31. ●●● Un campo magnético uniforme de 0.50 T penetra en
un bloque con doble pendiente, como el que se ilustra en la
▼figura 20.32. a) Determine el flujo magnético que atraviesa
cada superficie inclinada del bloque. b) Determine el flujo 
a través de la superficie trasera vertical del bloque. c) Deter-
mine el flujo a través de la superficie plana horizontal del
bloque. d) ¿Cuál es el flujo total a través de todas las super-
ficies exteriores? Explique el significado de su respuesta.
20.2 Generadores eléctricos y contra fem
32. OM Si no se hace nada más que aumentar el área de la bo-
bina en un generador de ca, como resultado a) aumentará
en la frecuencia de rotación, b) disminuirá la fem máxima
inducida o c) aumentará la fem máxima inducida.
33. OM La contra fem de un motor depende de a) el voltaje
de alimentación, b) la corriente de alimentación, c) la ra-
pidez de giro de la armadura o d) ninguna de las opcio-
nes anteriores es verdadera.
34. PC ¿Cuál es la orientación de la espira de armadura en
un generador simple de ca cuando el valor de a) la fem es
máximo y b) el flujo magnético es máximo? Explique por
qué la fem máxima no ocurre cuando el flujo es máximo. 
35. PC Un alumno tiene una brillante idea para fabricar un
generador. Para la configuración que se ve en la ▼ figura
20.33, el imán se jala hacia abajo y se suelta. Con un re-
sorte muy elástico, el alumno cree que debe haber una
producción de electricidad relativamente continua. ¿Cuál
es el error de esta idea?
S
N
▲ FIGURA 20.33 ¿Genio inventor? Véase el ejercicio 35.
36. PC En un motor de cd, si la armadura se traba, o si gira
con mucha lentitud cuando la carga es muy grande, las
bobinas se quemarán con mucha facilidad. ¿Por qué?
37. PC Si se desea fabricar un generador de ca más compac-
to reduciendo el área de las bobinas, ¿cómo tendrían que
compensarse los demás factores para mantener la misma
salida que antes?
38.
● Un generador de ca, que se utiliza en una sala de emer-
gencia de un hospital, funciona a una frecuencia de giro
de 60 Hz. Si el voltaje de salida es máximo (en magnitud)
cuando t /H110050, ¿cuándo estará en su siguiente a) valor má-
ximo (en magnitud), b) valor cero y c) valor inicial?
39.
● Un alumno fabrica un generador sencillo con una sola
espira cuadrada de 10 cm por lado. A continuación la ha-
ce girar a 60 Hz de frecuencia, en un campo magnético
de 0.015 T. a) ¿Cuál es la fem máxima producida? b)
¿Cuál sería la fem máxima producida si utilizara 10 de
esas espiras?
40.
●● Un generador sencillo de ca consiste en una bobina
de 10 vueltas (cada vuelta tiene 50 cm2 de área). La bobi-
na gira en un campo magnético uniforme de 350 mT, con
60 Hz de frecuencia. a) Escriba una expresión, con la for-
ma de la ecuación 20.5, para determinar la variación de 
la fem del generador en función del tiempo. b) Calcule la
fem máxima.
41. EI
●● Una fuente de ca de 60 Hz tiene 120 V de voltaje
máximo. Un alumno quiere determinar el voltaje a 1/180
de segundo después de que su valor es cero. a) ¿Cuántos
voltajes posibles son así? 1) Uno, 2) dos o 3) tres. ¿Por
qué? b) Calcule todos los voltajes posibles.
42.
●● Se debe construir un generador de ca con fem máxi-
ma de 400 V con espiras de alambre de 0.15 m de radio.
Funcionará a una frecuencia de 60 Hz, y usará un campo
magnético de 200 mT. ¿Cuántas espiras se necesitan?
43.
●● Un generador de ca funciona a una frecuencia de gi-
ro de 60 Hz, y su fem máxima es de 100 V . Suponga que
tiene cero fem al arranque. ¿Cuál es la fem instantánea 
a) 1/240 s después del arranque y b) 1/120 s después de
pasar por cero, cuando comienza a invertir su polaridad?
44.
●● La armadura de un generador simple de ca tiene 20
espiras circulares de alambre, cada una de 10 cm de ra-
dio. Gira con 60 Hz de frecuencia, en un campo magnéti-
co uniforme de 800 mT. ¿Cuál es la fem máxima inducida
en las espiras, y con qué frecuencia se llega a este valor?
45.
●● La armadura de un generador de ca tiene 100 vueltas,
cada una de las cuales es una espira rectangular de 8.0
por 12 cm. El generador tiene una salida senoidal con 
24 V de amplitud. Si el campo magnético del generador
es de 250 mT, ¿con qué frecuencia gira la armadura?
46. EI
●● a) Para aumentar la salida de un generador de ca,
un alumno tiene la opción de duplicar el campo magnéti-
co del generador, o bien, su frecuencia. Para maximizar el
aumento de la fem de salida, 1) debería duplicar el cam-
po magnético, 2) debería duplicar la frecuencia o 3) no
importa cuál de ellos se duplique. Explique por qué. b)
Dos alumnos muestran sus generadores de ca en una fe-
ria científica. El generador que fabricó el alumno A tiene
100 cm
2 de área de espiras, y gira en un campo magnéti-
co de 20 mT a 60 Hz. El que fabricó el alumno B tiene 75
cm
2 de área de espira, y gira en un campo magnético de
200 mT a 120 Hz. ¿Cuál de los dos genera la mayor fem
máxima? Justifique matemáticamente la respuesta.

Ejercicios 683
47. EI ●● Un motor tiene 2.50 Ω de resistencia y se conecta a
una línea de 110 V . a) La corriente de funcionamiento del
motor es 1) mayor que 44 A, 2) 44 A o 3) menor que 
44 A. ¿Por qué? b) Si la contra fem del motor es de 100 V
a su rapidez de operación, ¿cuál es su corriente de fun-
cionamiento?
48.
●●● El motor de arranque de un automóvil tiene 0.40 Ω
de resistencia en los devanados de la armadura. Trabaja
con 12 V y tiene 10 V de contra fem, a su rapidez normal
de funcionamiento. ¿Cuánta corriente extrae el motor a)
cuando gira a su rapidez de funcionamiento, b) cuando
gira a la mitad de su rapidez final de rotación y c) cuan-
do arranca?
49.
●●● Un motor de cd de 240 V tiene una armadura con
1.50 Ω de resistencia. Al trabajar a su rapidez de funcio-
namiento toma 16.0 A de corriente. a) ¿Cuál es la contra
fem del motor cuando funciona en condiciones norma-
les? b) ¿Cuál es la corriente en el arranque? (Supon-
ga que no hay resistencias adicionales en el circuito.) 
c) ¿Qué resistencia en serie se necesitaría para limitar a
25 A la corriente de arranque?
20.3 Transformadores y transmisión de energía
50. OM Un transformador en el sistema de distribución de
energía eléctrica localizado justo antes de la casa de us-
ted tiene a) más devanados en la bobina primaria, b)
más devanados en la bobina secundaria o c) la misma
cantidad de devanados en la bobina primaria que en la
secundaria.
51. OM La potencia que entrega un transformador real de
bajada es a) mayor que la potencia de entrada, b) menor
que la potencia de entrada o c) igual que la potencia de
entrada.
52. PC Explique por qué los sistemas de distribución de
energía eléctrica operan a tan altos voltajes si éstos son
peligrosos.
53. PC En su taller de reparaciones automotrices de emer-
gencia, usted necesita un transformador de bajada, pero
sólo hay transformadores de subida. ¿Es posible utilizar
un transformador de subida como transformador de ba-
jada? Si es así, explique cómo tendría que conectarse.
54.
EI ● La bobina secundaria de un transformador ideal tie-
ne 450 vueltas, y la primaria tiene 75 vueltas. a) Este
transformador es 1) de subida o 2) de bajada. ¿Por qué?
b) ¿Cuál es la razón entre la corriente en la bobina pri-
maria y la corriente en la bobina secundaria? c) ¿Cuál es
la razón entre el voltaje a través de la bobina primaria y
el voltaje en la bobina secundaria?
55.
● Un transformador ideal aumenta de 8.0 a 2000 V , y la bo-
bina secundaria de 4000 vueltas conduce 2.0 A. a) Calcule
el número de vueltas en la bobina primaria. b) Calcule la
corriente en la bobina primaria.
56. ● La bobina primaria de un transformador ideal tiene
720 vueltas, mientras que la secundaria, 180 vueltas. Si
la bobina primaria conduce 15 A a un voltaje de 120 V ,
¿cuáles son a) el voltaje y b) la corriente de salida de la
bobina secundaria?
57.
● El transformador de la fuente de poder para una uni-
dad Zip de 250 MB de computadora cambia una entrada
de 120 V a una salida de 5.0 V . Calcule la razón entre el
número de vueltas en la bobina primaria y el número de
vueltas en la bobina secundaria.
58.
● La bobina primaria de un transformador ideal se co-
necta con una fuente de 120 V y toma 10 A. La bobina se-
cundaria tiene 800 vueltas, y por ella pasa una corriente
de 4.0 A. a) ¿Cuál es el voltaje a través de la bobina secun-
daria? b) ¿Cuántas vueltas hay en la bobina primaria?
59.
● Un transformador ideal tiene 840 vueltas en el devana-
do primario y 120 vueltas en el secundario. Si el primario
toma 2.50 A a 110 V , ¿cuáles son a) la corriente y b) el vol-
taje de salida de la bobina secundaria?
60.
●● La eficiencia e de un transformador se define como la
relación de la potencia que sale entre la potencia que entra: 
a) Demuestre que, en función de las relaciones entre co-
rrientes y voltajes de la ecuación 20.10 para un transforma-
dor ideal, se obtiene una eficiencia del 100%. b) Supon-
ga que un transformador de subida aumenta el voltaje de
línea de 120A a 240 V , mientras que la corriente de salida se
reduce de 12.0A a 5.0 A. ¿Cuál es la eficiencia del transfor-
mador? ¿Éste es ideal?
61.
EI ●● Las especificaciones de un transformador en un
electrodoméstico pequeño dicen lo siguiente: Alimenta-
ción 120 V , 6.0 W; Salida 9.0 V , 300 mA. a) Este transfor-
mador es 1) ideal o 2) no ideal. ¿Por qué? b) ¿Cuál es su
eficiencia? (Véase el ejercicio 60.)
62.
●● Un componente de un circuito trabaja a 20 V y 0.50 A.
Para convertir el voltaje doméstico normal de 120 V al
voltaje adecuado, se utiliza un transformador con 300
vueltas en su devanado primario. a) ¿Cuántas vueltas de-
be tener en su devanado secundario? b) ¿Cuánta corrien-
te pasa por el devanado primario?
63.
●● Un transformador del timbre de una puerta baja el
voltaje de 120 a 6.0 V , y suministra una corriente de 0.5 A
al mecanismo de la campanilla. a) ¿Cuál es la relación de
vueltas de ese transformador? b) ¿Cuál es la corriente que
entra al transformador?
64.
●● Un generador de ca suministra 20 A a 440 V , a una 
línea eléctrica de 10 000 V . Si el transformador de subi-
da tiene 150 vueltas en su devanado primario, ¿cuántas
vueltas tiene el secundario?
65.
●● La electricidad generada en el ejercicio 64 se transmi-
te por una línea de 80.0 km de longitud, cuya resistencia
es de 0.80 Ω/km. a) ¿Cuántos kilowatts-hora se ahorran
en 5.00 h al elevar el voltaje? b) A $0.10/kWh, ¿cuánto
ahorra (con aproximación de $10) el consumidor en un
mes de 30 días, suponiendo que se le suministra la ener-
gía de forma continua?
66.
●● En una subestación de área, el voltaje baja de 100 000
a 20 000 V . Si el circuito de 20 000 V maneja 10 MW de po-
tencia, ¿cuáles son las corrientes en el devanado primario
y en el secundario del transformador?
67.
●● Un voltaje de 200 000 V en una línea de transmisión
se reduce en una subestación de área a 100 000 V , des-
pués a 7200 V en una subestación de distribución y, por
último, a 240 V en un poste de servicio doméstico. a)
¿Qué relación de vueltas N
s/Np se requiere en cada paso
de reducción? b) ¿Por qué factor aumenta la corriente en
cada bajada de voltaje? c) ¿Cuál es el factor general de 
subida de la corriente, desde la línea de transmisión 
hasta el poste de servicio?
I
s
 Vs
Ip
 Vp
.=e = Ps
Pp

684 CAPÍTULO 20 Inducción y ondas electromagnéticas
68. ●● Una central produce 50 A y 20 kV de energía eléctrica.
Esta energía se transmite a 25 km de distancia por cables
cuya resistencia es de 1.2 Ω/km. a) ¿Cuál es la pérdida de
potencia en las líneas, si se transmitiera la energía a 20 kV?
b) ¿Cuál debería ser el voltaje de salida del generador, pa-
ra disminuir la pérdida de potencia por un factor de 15?
69.
●● Se transmite electricidad por una línea de transmi-
sión de 175 km de longitud, con 1.2 Ω/km de resistencia.
La salida del generador es de 50 A, y su voltaje de opera-
ción es de 440 V . Este voltaje tiene una sola subida y se
transmite a 44 kV . a) ¿Cuánta potencia se pierde en forma
de calor de joule en la transmisión? b) ¿Cuál debe ser la
relación de vueltas de un transformador en el punto de
entrega para que el voltaje de salida sea de 220 V? (Igno-
re la caída de voltaje en la línea.)
20.4 Ondas electromagnéticas
70. OM En relación con el extremo azul del espectro visible,
las regiones del amarillo y del verde tienen a) mayores fre-
cuencias, b) mayores longitudes de onda, c) menores lon-
gitudes de onda o d) tanto a como c.
71. OM ¿Cuál de las siguientes ondas electromagnéticas tie-
ne menor la frecuencia? a) las UV, b) las IR, c) los rayos X
o d) las microondas.
72. OM ¿Cuál de las siguientes ondas electromagnéticas via-
ja más rápido en el vacío? a) La luz verde, b) la luz infra-
rroja, c) los rayos gamma, d) las ondas de radio o e) todas
viajan con la misma rapidez.
73. OM Si se duplica la frecuencia de una fuente de luz azul,
¿qué tipo de luz emitiría? a) Roja, b) azul, c) violeta, d) UV
O e) rayos X.
74. PC Una antena se conecta a una batería de automóvil.
¿La antena emitirá ondas electromagnéticas? ¿Por qué?
Explique su respuesta.
75. PC En un día nublado de verano, usted trabaja a la in-
temperie y siente frío. Sin embargo, por la noche se da
cuenta de que tiene quemaduras de sol. Explique cómo
es posible esto.
76. PC La radiación ejerce presión sobre las superficies ( pre-
sión de radiación) en las que incide. ¿La presión será mayor
sobre una superficie brillante que sobre una superficie os-
cura? ¿Será mayor si se utiliza una fuente brillante o una
del mismo color pero con tono más pálido? Explique sus
dos respuestas.
77. PC El radar funciona a longitudes de onda de algunos
centímetros, mientras que el radio de FM funciona con
longitudes de onda del orden de varios metros. ¿Cómo
son las frecuencias del radar en comparación con las de
la banda de FM de un radio? ¿Cómo se compara la rapi-
dez de unas y otras en el vacío?
78.
● Calcule las frecuencias de las ondas electromagné-
ticas cuyas longitudes de onda son a) 3.0 cm, b) 650 nm y
c) 1.2 fm. d) Clasifique el tipo de luz en cada caso.
79. ● En un pequeño poblado sólo hay dos estaciones AM de
radio, una de 920 kHz y la otra de 1280 kHz. ¿Cuáles son
las longitudes de onda de las ondas de radio que trans-
mite cada estación?
80.
● Un meteorólogo de una estación de TV usa el radar 
para determinar la distancia a una nube. Observa que
transcurren 0.24 ms de tiempo entre el envío y el regreso
de un impulso de radar. ¿A qué distancia está la nube?
81.
● ¿Cuánto tiempo tarda un rayo láser en ir de la Tierra a
un espejo en la Luna, y regresar? Suponga que la distan-
cia entre la Tierra y la Luna es de 2.4 /H1100310
5 millas. (Este
experimento se realizó cuando, en las expediciones de
las naves Apollo a principios de los 70, se dejaron reflecto-
res de láser en la superficie lunar.)
82.
●● La luz anaranjada tiene 600 nm de longitud de onda,
y la verde, 510 nm. a) ¿Cuál es la diferencia de frecuen-
cias entre las dos clases de luz? b) Si se duplica la longi-
tud de onda en ambos casos, ¿qué tipo de luz se tendría
entonces?
83.
●● Cierta clase de antena de radio se llama antena de
cuarto de onda , porque su longitud es igual a un cuarto 
de la onda que se va a recibir. Si usted fuera a fabricar
esas antenas para las bandas de radio de AM y de FM,
usando en cada banda sus frecuencias medias, ¿qué lon-
gitudes de cable utilizaría?
84. EI
●●● Los hornos de microondas tienen puntos fríos y
calientes, a causa de las ondas electromagnéticas estacio-
narias, de forma similar a los nodos y antinodos que exis-
ten en las ondas estacionarias en las cuerdas (
▼figura
20.34). a) Cuanto mayor sea la distancia entre los puntos
fríos, 1) la frecuencia es mayor, 2) la frecuencia es menor
o 3) la frecuencia es independiente de esa distancia. ¿Por
qué? b) Su horno de microondas tiene puntos fríos (no-
dos) aproximadamente cada 5.0 cm, y el de su vecino los
tiene cada 6.0 cm. ¿Cuál de los dos hornos opera a mayor
frecuencia y por cuánto?
▲ FIGURA 20.34 ¿Lugares fríos? Véase el ejercicio 84.
Ejercicios adicionales
85. EI En la Nfigura 20.35, una barra metálica de longitud L se
mueve en una región de campo magnético constante. Ese
campo se dirige hacia la página. a) La dirección de la co-
rriente inducida y que pasa por el resistor es 1) hacia arri-
ba, 2) hacia abajo o 3) no hay corriente. ¿Por qué? b) Si la
magnitud del campo magnético es de 250 mT, ¿cuál es la
corriente?
86. Suponga que una moderna planta eléctrica tiene un sa-
lida de potencia de 1.00 GW a 500 V . El voltaje de trans-
misión se sube a 750 kV en una serie de cinco transfor-
madores idénticos. a) ¿Cuál es la corriente de salida de la
planta? b) ¿Cuál es la relación de vueltas en cada uno de
los transformadores? c) ¿Cuál es la corriente en las líneas
de distribución de alto voltaje?

Ejercicios 685
87. Una turista europea utiliza un transformador durante su
estancia en Estados Unidos, principalmente para hacer
funcionar su secadora de cabello de 1200 watts que llevó
consigo. Entonces, cuando la conecta al tomacorriente 
de su cuarto de hotel en Los Ángeles, nota que funciona
exactamente como lo hace en su casa. El voltaje y la co-
rriente de entrada son 120 V y 11.0 A, respectivamente. 
a) ¿Se trata de un transformador ideal? Explique cómo
llegó a su conclusión. b) Si no es un transformador ideal,
¿cuál es su eficiencia?
88. Un solenoide de 20.0 cm de longitud tiene 5000 espiras
circulares. Por él pasa una corriente de 10.0 A. Cerca de
su centro se coloca una bobina plana y pequeña de 100
espiras circulares, cada una con un radio de 3.00 mm. Es-
ta pequeña bobina está orientada de forma que su área
recibe el flujo magnético máximo. Un interruptor se abre
en el circuito del solenoide y su corriente cae a cero en
15.0 ms. a) ¿Cuál era el flujo magnético inicial a través de
la bobina interior? b) Determine la fem promedio induci-
da en la pequeña bobina durante los 15.0 ms. c) Si usted
observa a lo largo del eje de mayor longitud del solenoi-
de de forma que la corriente inicial de 10.0 A tenga el sen-
tido de las manecillas del reloj, determine la dirección de
la corriente inducida en la pequeña bobina interior du-
rante el tiempo en que la corriente disminuye a cero.
89. EI Una bobina plana de alambre de cobre consta de 100
espiras y tiene una resistencia total de 0.500 Ω. La bobina
tiene un diámetro de 4.00 cm y se encuentra en un campo
magnético uniforme que apunta alejándose de usted (es
decir, hacia la página). Además, está orientada en el pla-
no de la página. Luego se tira de ella hacia la derecha y se
saca por completo del campo. a) ¿Cuál es la dirección de
la corriente inducida en la bobina? 1) En el sentido de las
manecillas del reloj, 2) en sentido contrario al de las ma-
necillas del reloj o 3) no hay corriente inducida.b) Duran-
te el tiempo en que la bobina abandona el campo, se
mide una corriente promedio inducida de 10.0 mA.
¿Cuál es la fem promedio inducida en la bobina? c) Si la
intensidad del campo es de 3.50 mT, ¿cuánto tiempo se
requirió para sacar de éste la bobina?
90. El transformador de un poste de cables de servicio baja el
voltaje de 20 000 a 220 V , y abastece a un departamento
de ciencias de una universidad. Durante el día, el trans-
formador entrega energía eléctrica a una tasa de 6.6 kW.
a) Suponiendo que el transformador es ideal, durante ese
tiempo, ¿cuáles son las corrientes primaria y secundaria
en el transformador? b) Si el transformador tiene sólo un
95% de eficiencia (pero aún así entrega energía a una tasa
de 6.60 kW a 220 V), ¿cómo se compara esta corriente de
entrada con el caso ideal? c) ¿Cuál es la tasa de pérdida
de calor en el transformador no ideal? 
91. Supongamos que usted desea fabricar un generador eléc-
trico utilizando el campo magnético de la Tierra, que tie-
ne una intensidad de 0.040 mT en su localidad. Su diseño
de generador requiere de una bobina de 1000 devanados,
que giran exactamente a 60 Hz. La bobina está orientada
de forma que la normal al área se alinea con el campo de
la Tierra al final de cada ciclo. ¿Cuál debe ser el diámetro
de la bobina para generar un voltaje máximo de 170 V
(que se requiere para obtener un promedio de 120 V)?
¿Es ésta una forma práctica de generar energía eléctrica?
92. Se envía una señal de radio a una sonda espacial que viaja
en el plano del Sistema Solar. Después de 3.5 días, se reci-
be la respuesta en la Tierra. Suponiendo que las compu-
tadoras de la sonda tardaron 4.5 h en procesar las instruc-
ciones de la señal y en enviar el mensaje de retorno, ¿la
sonda está dentro del Sistema Solar? (Suponga que el ra-
dio del Sistema Solar es 40 veces la distancia entre la Tierra
y el Sol.)
93. Una bobina de 100 espiras de alambre tiene un diámetro de
2.50 cm y está orientada en un campo magnético constante
de 0.250 T, de manera que inicialmente no tiene flujo mag-
nético. En 0.115 s, la bobina se voltea de forma que su nor-
mal forma un ángulo de 45° con la dirección del campo. Si
en la bobina se induce una corriente promedio de 4.75 mA
durante su rotación, ¿cuál es la resistencia de la bobina?
R = 10 Ω
v = 2.0 m/s
L = 0.50 m
B
▲ FIGURA 20.35 Fem de movimiento Véase el ejercicio 85.
Los siguientes problemas de física Physlet pueden utilizarse con estos capítulos.
29.1, 29.2, 29.5, 29.6, 29.7, 29.8

21.1 Resistencia en un
circuito de ca 687
21.2 Reactancia 
capacitiva 689
21.3 Reactancia 
inductiva 691
21.4 Impedancia: 
circuitos RLC 693
21.5 Resonancia 
en circuitos 697
CAPÍTULO 
21
L
os circuitos de corriente directa tienen muchos usos, pero el tablero de con-
trol del reactor nuclear que se ve en la fotografía opera muchos dispositivos
que usan la corriente alterna (ca). La energía eléctrica que recibimos en
nuestros hogares y oficinas también es ca, y la mayor parte de los dispositivos y
electrodomésticos que utilizamos en la vida diaria requieren corriente alterna.
Hay varias razones para esta gran dependencia de la corriente alterna. Por
una parte, casi toda la energía eléctrica se produce en generadores que emplean
la inducción electromagnética y, por consiguiente, su resultado es corriente alter-
na (capítulo 20). Además, la energía eléctrica producida como ca se puede trans-
mitir en forma económica a grandes distancias, usando transformadores. Pero
quizá la razón más importante por la que se utiliza la ca en forma tan universal
es que la alternancia de la corriente produce efectos electromagnéticos que se
aprovechan en una gran variedad de dispositivos. Por ejemplo, cada vez que us-
ted sintoniza su estación de radio favorita, aprovecha una propiedad especial de
resonancia de los circuitos de ca (que se estudiará en este capítulo).
Para determinar las corrientes en los circuitos de cd, es necesario prestar aten-
ción a los valores de resistencia. Naturalmente, también en los circuitos de ca hay
resistencia, pero hay otros factores adicionales que afectan el flujo de carga. Por
ejemplo, un condensador en un circuito de cd presenta una resistencia infinita (es
un circuito abierto). Sin embargo, en un circuito de ca, el voltaje alterno carga y
descarga de forma continua un condensador. Además, las bobinas de alambre se
oponen a la corriente alterna, de acuerdo con los principios de la inducción elec-
tromagnética (ley de Lenz, sección 20.1).
En este capítulo se describirán los principios básicos de los circuitos de ca. Se
desarrollarán formas más generalizadas de la ley de Ohm aplicables a los circui-
tos de ca. Por último, se explorará el fenómeno de la resonancia en un circuitode ca,
así como algunas de sus aplicaciones.
• En condiciones de ca (dirección de voltaje 
alterno), un condensador, incluso con la se-
paración que existe entre las placas, permite
que haya corriente en el circuito durante las
etapas de carga y descarga. En condiciones
de cd (voltaje constante a través de las pla-
cas), no hay corriente.
• Con voltajes cd, un inductor no ofrece im-
pedancia al flujo de carga y, por lo tanto, con-
duce corriente con facilidad. Sin embargo, 
en condiciones de ca, un inductor impide el
cambio en la corriente produciendo una fem
inversa en concordancia con la ley de induc-
ción de Faraday.
• Un condensador, un inductor y un resistor
conectados en serie a una fuente de potencia
de ca son análogos a un sistema de amor-
tiguamiento resorte-masa. Llevado a su fre-
cuencia natural, el circuito “resuena”, esto es,
exhibe una corriente máxima, justo como el
sistema mecánico tiene su máxima amplitud
en las mismas condiciones. El condensador
almacena energía eléctrica potencial en ana-
logía con la energía elástica potencial del 
resorte. El inductor almacena energía mag-
nética (asociada con cargas en movimiento),
en analogía con la masa en el resorte que 
tiene energía cinética (de movimiento). El re-
sistor disipará la energía del sistema, como 
lo haría la resistencia del aire en el sistema
mecánico.
HECHOS DE FÍSICA
Circuitos de corriente
alterna
686

21.1 Resistencia en un circuito de ca 687
21.1 Resistencia en un circuito de ca
OBJETIVOS: a) Especificar cómo varían el voltaje, la corriente y la potencia en
función del tiempo, en un circuito de ca, b) comprender los concep-
tos de valores rms y máximo y c) explicar cómo responden los re-
sistores en condiciones de ca.
Un circuito de ca contiene una fuente de voltaje alterno (como un generador pequeño,
o simplemente un tomacorriente doméstico) y uno o más elementos. En la Nfigura 21.1
se presenta un diagrama de un circuito de ca con un solo elemento resistivo. Si el vol-
taje de salida de la fuente varía en forma senoidal, como en el caso de un generador
(véase la sección 20.2), el voltaje a través del resistor varía con el paso del tiempo de
acuerdo con la ecuación
(21.1)
donde /H9275es la frecuencia angular del voltaje (en rad/s) y se relaciona con la frecuencia
f (en Hz), mediante la ecuación /H9275/H110052/H9266f. El voltaje oscila entre /H11001V
o y /H11002Vo, a medi-
da que 2/H9266ft oscila entre /H110061. El voltaje Vo se llama voltaje pico (o máximo) y representa
la amplitud de las oscilaciones de voltaje.
Corriente alterna y potencia
En condiciones de corriente alterna, la corriente que pasa por el resistor oscila en di-
rección y magnitud. De acuerdo con la ley de Ohm, la corriente en el resistor es, en
función del tiempo:
Como V
o representa el voltaje pico o máximo a través del resistor, la fracción entre
paréntesis representa la corriente máxima en él. Así, esa ecuación se reformula como
sigue:
I /H11005I
o sen 2/H9266ft (21.2)
en donde la amplitud de la corriente es Io /H11005Vo/R, y se llama corriente pico (o máxima).
La Nfigura 21.2 muestra el voltaje y la corriente en un resistor en función del tiem-
po. Observe que están al unísono, es decir, en fase. Esto significa que ambos llegan a sus
valores cero, mínimos y máximos al mismo tiempo. La corriente oscila y tiene valores
positivos y negativos, que indican cambios en su dirección durante cada ciclo. Como la
corriente consume la misma cantidad de tiempo en ambas dirección, la corriente pro-
medio es cero. En términos matemáticos, esto refleja que el valor de la función seno prome-
diado durante el tiempo de uno o más ciclos completos(de 360/H11034) es cero. Recurriendo a la
notación con barras superiores para indicar un valor promediado en el tiempo, se tiene
que Asimismo, 
Sin embargo, el hecho de que la corriente promedio sea cero, no quiere decir que no
haya calentamiento de joule (pérdidas I
2R), ya que la disipación de la energía eléctrica
en un resistor no depende de la dirección de la corriente. La potencia instantánea en
función del tiempo se obtiene a partir de la corriente instantánea (ecuación 21.2). Así,
(21.3)
Aun cuando la corriente cambia de signo, el cuadrado de la corriente, I
2, siem-
pre es positivo. Así, el valor promedio de I2R no es cero. El valor promedio, o media, 
de I2 es
Se usa la identidad trigonométrica sen2 /H9258/H11005 para obtener 
En vista de que (igual que ), se deduce que 
sen2 /H9258/H11005Por todo esto, la ecuación anterior de se replantea como sigue:
(21.4)
Por lo que la potencia promedio es
(21.5)P = I2
 R = 1
2 Io
2
 R
I2 = Io
2 sen2 2pft = 1
2 Io
2
I21
2 .
cos u = 0cos 2u = 01
2 11 - cos 2u2.
=sen2 u1
2 11 - cos 2u2,
I2 = Io
2 sen2 2pft = Io
2 sen2 2pft
P = I2
 R =1Io
2
 R2 sen2 2pft
cos u = 0.sen u = sen 2pft = 0.
I = V
R = ¢ Vo
R≤ sen 2pft
V = Vo sen vt = Vo sen 2pft
Voltaje
Corriente
V, I
Vo
Io
1
4  de ciclo
(90°)
3
4  de ciclo
(270°)
t
V
I
▲ FIGURA 21.2 El voltaje y la
corriente en fase En un circuito 
de ca puramente resistivo, el voltaje
y la frecuencia varían al unísono, 
es decir, están en fase.
V = Vo sen 2   ftπ
I  =  Io sen 2   ftπ
fuente de ca
R
▲ FIGURA 21.1 Un circuito 
puramente resistivo La fuente de
ca entrega un voltaje senoidal a un
circuito formado por un solo resis-
tor. El voltaje a través del resistor, y
la corriente que pasa por él, varían
de forma senoidal con la frecuen-
cia del voltaje alterno aplicado.

I
Io
Irms = 0.707Io
0 t
a)
Io
(pico)
–Io
0
V
Vo
t
Vrms = 0.707Vo
–Vo
Vo
(pico)
b)
P
T
1
T3Tt = 0
4
T
2 4
2
Po
P =   Po
t 
▲ FIGURA 21.3 Variación de la
potencia en un resistor, con
respecto al tiempo Aunque tanto
la dirección (signo) de la corriente
como la del voltaje oscilan, su
producto (la potencia) siempre es
una cantidad oscilatoria positiva.
La potencia promedio es la mitad
de la potencia máxima o pico.
688